                                                                                                                RT 10-10962
                                                                                                                OHJEET
                                                                                                                kesäkuu 2009
                                                                                                                1 (27)



TALO 2000 HANKENIMIKKEISTÖ




HANKENIMIKKEISTÖ
Talo 2000 Hankenimikkeistö koostuu rakennusosista, tekniikkaosista, edellisiin koh-
distuvista rakenneosista sekä hanke- ja kiinteistö- ja käyttäjätehtävistä. Uudis- tai kor-
jaushankkeen hankelaskennassa ja hinnan määrityksissä nimikkeistö sisältää myös
hankevaraukset.




                                                                 Rakennusosat rakennetaan tuotantoni-
  1     RAKENNUSOSAT
                                                                 mikkeistön jaottelua noudattaen. Tätä
  11    Alueosat
  12    Talo-osat                                                varten rakennusosat on jaoteltu raken-
  13    Tilaosat                                                 neosiin silloin, kun yhden rakennusosan
                                                                 tuottaminen edellyttää usean tuotan-
  2     TEKNIIKKAOSAT
                                                                 tonimikkeen soveltamista. Rakenneosa
  21    Putkiosat
  22    Ilmanvaihto-osat                                         koostuu yhdestä tai useammasta raken-
  23    Sähköosat                                                nustuotteesta ja sisältää tuotteen asen-
  24    Tiedonsiirto-osat                                        tamistyön sekä asennustuotteet. Jaotte-
  25    Laiteosat                                                lu on ohjeellinen ja sitä tulee soveltaa ta-
                                                                 pauskohtaisesti harkiten.
  3     HANKETEHTÄVÄT
  31    Hankkeen johtotehtävät                                      Rakennusosien määrämittausperus-
  32    Suunnittelutehtävät                                      teet on tehty suunnittelu- ja tuotantorat-
  33    Rakentamisen johtotehtävät                               kaisuista riippumattomiksi ja ne eroavat
  34    Työmaatehtävät                                           yleensä tuotantomääristä (suoritemää-
  4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                           rät). Siten esimerkiksi ulkoseinärakenne
  41 Maa-aluetehtävät                                            mitataan aina samalla tavalla ja samoin
  42 Rahoitus ja markkinointi                                    perustein. Rakennusosaa rakennettaessa
                                                                 osa jaetaan tuotantomääriin sen mu-
  5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
                                                                 kaan, kun suunnitteluratkaisu sitä edel-
  51 Tilavarustus
  52 Toiminnan ylläpito                                          lyttää. Esimerkiksi, jos ulkoseinäraken-
                                                                 teessa on muurausta, se voi muodostaa
  6 HANKEVARAUKSET                                               osan ulkoseinän rakennusosan määrästä
  61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
                                                                 ja tämä osa ilmoitetaan tuotantomäärä-
  62 Muut varaukset
                                                                 nä.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                ohjeet – 2


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  1         RAKENNUSOSAT
1     RAKENNUSOSAT                                                11        Alueosat
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   Alueosia ovat maaosat, tuennat ja vahvistukset, päällysteet, alueen varusteet ja alu-
13    Tilaosat                                                    een rakenteet. Alueosat käsittävät rakennuksen ulkopuolen lisäksi myös osat, joita
                                                                  tarvitaan rakennuksen sisäpuolella talo- ja tilarakenteiden rakentamista varten. Alue
2     TEKNIIKKAOSAT                                               rajautuu toisaalta tonttisuunnitelman rajoihin ja toisaalta talo-osiin.
21    Putkiosat
22    Ilmanvaihto-osat                                            111 Maaosat
23    Sähköosat
                                                                  Maaosia ovat rakennettavan alueen raivaus, kaivannot, kanaalit, täyttöosat, penke-
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   reet, kuivatusosat sekä erityiset maaosat.

3     HANKETEHTÄVÄT                                               1111 Raivausosat
31    Hankkeen johtotehtävät                                      Raivausosat käsittävät tonttialueen saattamisen rakentamiskelpoiseksi. Raivausosat
32    Suunnittelutehtävät                                         jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  1 Raivattava alue
34    Työmaatehtävät                                              2 Olevat rakennukset ja rakenteet
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              Raivattava alue rajautuu suunnitelmissa esitettyihin asianomaiseen rakennettavan
41 Maa-aluetehtävät                                               alueen rajoihin ja toisaalta talo-osiin ja se mitataan vaakaprojektion pinta-alana eritel-
42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  len alueen erilaiset osat. Purettavat rakennukset mitataan tilavuutena rakennusten luku-
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                määrä ilmoittaen. Purettavien rakennusten perustusrakenteet ja purettavat rakenteet il-
51 Tilavarustus                                                   moitetaan pinta-alamitoin erikseen.
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  1112 Kaivannot
6 HANKEVARAUKSET
                                                                  Kaivantoja ovat alueelle ja rakennuksen perustamiseksi maahan kaivettavat tai lou-
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
62 Muut varaukset                                                 hittavat yli 3 metriä leveät kaivannot.
                                                                  Kaivannot rajautuvat raivatun maan pintaan, pohjavahvistettavien alueiden rajoihin
                                                                  sekä perustusten ja alapohjan alapintaan. Kaivannot mitataan vaakatasossa pinta-ala-
                                                                  na. Kaivannon syvyys, piiri ja luiskien kaltevuus ilmoitetaan erikseen.
                                                                  1113 Kanaalit
                                                                  Kanaaleja ovat muun muassa johtorakenteita palvelevat alle 3 metrin levyiset kaivet-
                                                                  tavat tai louhittavat kanaalit.
                                                                  Kanaalit rajautuvat kanaalin sisäpintaan, alapintaan ja raivatun maan pintaan. Kanaa-
                                                                  lit mitataan vaakatasossa juoksumetreinä kaivusyvyys ja kanaalin pohjan leveys ilmoit-
                                                                  taen. Luiskien kaltevuus ilmoitetaan erikseen.
                                                                  1114 Täyttöosat
                                                                  Täyttöosia ovat aluerakenteiden ja kanaalien täytöt, muut alueella tehtävät täytöt
                                                                  sekä rakennukseen liittyvät täytöt eristysrakenteineen ja salaojituskerroksineen. Täyt-
                                                                  töosat eritellään rakennusalueen, kanaalien sekä rakennuksen ulko- ja sisäpuolisiin
                                                                  täyttörakenteisiin.
                                                                  Alueen täyttöosat rajautuvat kaivutasosta päällysrakenteen rakennekerrosten alapin-
                                                                  taan. Kanaalien täyttö rajautuu seinämien sisäpintaan. Rakennuksen ulkopuolinen täyt-
                                                                  tö rajautuu perustusten alapinnasta päällysrakenteen rakennekerrosten alapintaan.
                                                                  Rakennuksen sisäpuolinen täyttö rajautuu kaivusyvyydestä alapohjan rakennekerrosten
                                                                  alapintaan.
                                                                  Rakennusalueen täyttö mitataan rakenneteoreettisina kuutiometreinä täytettävän
                                                                  alueen pinta-ala ilmoittaen. Kanaalien täyttö mitataan juoksumetreinä syvyys, luiskien
                                                                  kaltevuus ja kaivannon pohjan leveys ilmoittaen.
                                                                  Rakennuksen ulkoseinälinjan täyttö mitataan ulkoseinän ulkomittojen mukaan juoksu-
                                                                  metreinä täyttökorkeuksien mukaan tarvittaessa eritellen. Rakennuksen sisäpuolinen
                                                                  täyttö mitataan rakennuksen vaakasuorana projektioalana ulkoseinän ulkomittojen
                                                                  mukaan neliömetreinä täyttökorkeuksien mukaan tarvittaessa eritellen. Mahdolliset
                                                                  lämmöneristeet, routasuojaukset ja suodatinkankaat ilmoitetaan vaakaprojektiona ne-
                                                                  liömetreinä.
                                                                  1115 Penkereet
                                                                  Penkereitä ovat olevan maanpinnan päälle tehtävät täytöt kuten esimerkiksi maan-
                                                                  pinnan korotus täyttömateriaalilla, painopenkereet ja muut vastaavat.
                                                                  Penkereet mitataan rakenneteoreettisena tilavuutena olemassa olevan maanpinnan ta-
                                                                  sosta korkeus ilmoittaen.
                                                                  1116 Kuivatusosat
                                                                  Kuivatusosia ovat salaojat, salaojakaivot sekä muut kuin talotekniikkaan luettavat kai-
                                                                  vot ja rummut tuentoineen, tuki- ja alusrakenteineen, alku- ja ympärystäyttöineen,
                                                                  tasauskerroksineen sekä salaojan huolto- ja tarkastuskaivoineen.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                ohjeet – 3


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  Salaojat mitataan vaakatasossa salaojan keskilinjaa pitkin aloituskaivon keskeltä lope-
                                                                  tuskaivon keskelle kaivojen halkaisijoita vähentämättä. Salaojakaivojen lukumäärä,
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  tyyppi ja korkeus ilmoitetaan määräluettelossa. Kaivot ja rummut mitataan kappaleina
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   pituus sekä koko ilmoittaen.
13    Tilaosat
                                                                  1117 Erityiset maaosat
2     TEKNIIKKAOSAT                                               Erityisiä maaosia ovat edellä oleviin alueosiin kuulumattomat maaosat kuten esimer-
21    Putkiosat                                                   kiksi hule- ja jätevesien imeytysrakenteet tai radonin tuuletusputkistot.
22    Ilmanvaihto-osat
23    Sähköosat                                                   112 Tuennat ja vahvistukset
24    Tiedonsiirto-osat
                                                                  Tuentoja ja vahvistuksia ovat alueen ja rakennuksen paalut, tukirakenteet ja vahvis-
25    Laiteosat
                                                                  tukset.
3     HANKETEHTÄVÄT
31    Hankkeen johtotehtävät                                      1121 Paalut
32    Suunnittelutehtävät                                         Paaluja ovat alueen tai rakennuspohjan teräsbetoni-, teräs-, kaivin- ja porapaalut si-
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  sältäen kärjet ja paalujatkokset.
34    Työmaatehtävät
                                                                  Paalut rajautuvat paaluanturoiden alapintaan ja paalukärkien yläpintaan. Paalut mita-
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              taan juoksumetreinä tai kappaleina paalutyypeittäin. Kärjet ja paalujatkokset ilmoite-
41 Maa-aluetehtävät                                               taan erikseen.
42 Rahoitus ja markkinointi
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                1122 Tuennat
51 Tilavarustus                                                   Tuentoja ovat pohjarakentamisen yhteydessä tehtävät rakennusaikaiset ja pysyvät
52 Toiminnan ylläpito                                             tukiseinät kuten esimerkiksi tuetun kaivannon tukiseinät. Tukirakenteisiin sisältyvät
                                                                  rakenteen edellyttämät ankkuroinnit, vinotuet ja juuripalkit.
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 Tuennat rajautuvat rakennettavan alueen maanpintaan, tuettavan alueen sisäpintaan
62 Muut varaukset                                                 sekä tuentarakenteen alapintaan. Tuennat mitataan neliömetreinä tai juoksumetreinä
                                                                  korkeus ilmoittaen ja erityyppiset tukirakenteet eritellen.

                                                                  1123 Vahvistukset
                                                                  Vahvistuksia ovat ennen varsinaisten rakennustöiden aloittamista alueella tehtävät
                                                                  maapohjan esirakenteet, kuten kalkkistabilointi ja maapohjan rakennusaikainen sta-
                                                                  bilointi, sekä olevien rakennusten perustusten vahvistamisrakenteet.
                                                                  Vahvistukset rajautuvat vahvistettavan alueen rajoihin. Maapohjan esirakenteet mita-
                                                                  taan vaakasuorana projektiona neliömetreinä syvyys ilmoittaen ja olevien rakennusten
                                                                  perustusten vahvistaminen kappaleina vahvistustavoittain eritellen vahvistusta koske-
                                                                  van erityissuunnitelman mukaisesti.

                                                                  1124 Erityiset tuennat ja vahvistukset
                                                                  Erityisiä tuentoja ja vahvistuksia ovat edellä oleviin alueosiin kuulumattomat erityiset
                                                                  tuennat ja vahvistukset.

                                                                  113 Päällysteet
                                                                  Päällysteitä ovat liikenne-, paikoitus-, oleskelu ja leikkialueiden päällysteet, reunatuet
                                                                  ja pintavesien poisjohtamisen rakenteet sekä kasvillisuus.

                                                                  1131 Liikennealueiden päällysteet
                                                                  Liikennealueiden päällysteitä ovat alueen käytön ja ulkonäön edellyttämät pintaker-
                                                                  rokset liittymineen, tasaus- ja tukikerroksineen, saumauksineen, reunatukineen, hu-
                                                                  levesikouruineen ja päällysteeseen tehtävine merkintöineen. Liikennealueiden pääl-
                                                                  lysteet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Pintakerros
                                                                  2 Kantava kerros
                                                                  3 Jakava kerros
                                                                  4 Suodatinkangas tai -kerros
                                                                  Liikennealueiden päällysteet rajautuvat päällystettävien alueiden reunakivien ulkoreu-
                                                                  naan, toiseen päällysteeseen tai rakennuksen julkisivuun. Liikennealueiden päällysteet
                                                                  mitataan vaakaprojektiona neliömetreinä kaivoja ja muita vastaavia aukkoja vähentä-
                                                                  mättä.

                                                                  1132 Paikoitusalueiden päällysteet
                                                                  Paikoitusalueiden päällysteitä ovat alueen käytön ja ulkonäön edellyttämät pintaker-
                                                                  rokset liittymineen, tasaus- ja tukikerroksineen, saumauksineen, reunatukineen, sa-
                                                                  devesikouruineen ja päällysteeseen tehtävine merkintöineen. Paikoitusalueiden
                                                                  päällysteet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Pintakerros
                                                                  2 Kantava kerros
                                                                  3 Jakava kerros
                                                                  4 Suodatinkangas tai -kerros

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                   ohjeet – 4


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  Paikoitusalueiden päällysteet rajautuvat päällystettävien alueiden reunakivien ulkoreu-
                                                                  naan tai toiseen päällysteeseen tai rakennukseen. Paikoitusalueiden päällysteet mita-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  taan vaakaprojektiona neliömetreinä kaivoja ja muita vastaavia aukkoja vähentämättä.
11    Alueosat
12    Talo-osat
13    Tilaosat                                                    1133 Oleskelu- ja leikkialueiden päällysteet
                                                                  Oleskelu- ja leikkialueiden päällysteitä ovat alueen käytön ja ulkonäön edellyttämät
2     TEKNIIKKAOSAT                                               pintakerrokset liittymineen, tasaus- ja tukikerroksineen, saumauksineen, reunatuki-
21    Putkiosat                                                   neen, sadevesikouruineen ja päällysteeseen tehtävine merkintöineen. Oleskelu- ja
22    Ilmanvaihto-osat                                            leikkialueiden päällysteet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
23    Sähköosat
                                                                  1 Pintakerros
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   2 Kantava kerros
                                                                  3 Jakava kerros
3     HANKETEHTÄVÄT                                               4 Suodatinkangas tai -kerros
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät                                         Oleskelu- ja leikkialueiden päällysteet rajautuvat päällystettävien alueiden reunakivien
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  ulkoreunaan, toiseen päällysteeseen tai rakennuksen julkisivuun. Oleskelu- ja leikkialuei-
34    Työmaatehtävät                                              den päällysteet mitataan vaakaprojektiona neliömetreinä kaivoja ja muita vastaavia
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              aukkoja vähentämättä.
41 Maa-aluetehtävät
42 Rahoitus ja markkinointi                                       1134 Kasvillisuus
                                                                  Kasvillisuutta ovat alueelle istutettavat ja kylvettävät kasvit ja niiden kasvualustat,
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                turve- ja nurmiverhoukset kastelu-, salaojitus- ja suojarakenteineen, tuentoineen ja
51 Tilavarustus                                                   katteineen sekä luonnonvaraisten alueiden kunnostus.
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  Kasvillisuus rajautuu alueen reunaan tai rakennuksen julkisivuun. Nurmikot mitataan
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 vaakaprojektiona neliömetreinä kaivoja ja muita vastaavia aukkoja vähentämättä. Istu-
62 Muut varaukset                                                 tettavat kasvit mitataan kappaleina erityyppiset ja kokoiset puut ja pensaat eritellen.

                                                                  1135 Erityisalueiden päällysteet
                                                                  Erityisalueiden päällysteitä ovat edellä oleviin alueosiin kuulumattomat päällysteet
                                                                  kuten esimerkiksi urheilualueiden päällysteet. Päällysteisiin kuuluvat erityissuunni-
                                                                  telman mukaiset tasaus- ja tukikerrokset, saumaukset, reunatuet, sadevesikourut ja
                                                                  päällysteeseen tehtävät merkinnät.
                                                                  Erityisalueet rajautuvat päällystettävän alueen rajoihin, reunakiviin tai rakennuksen jul-
                                                                  kisivuun. Erityiset päällysteet mitataan vaakasuorana projektiona neliömetreinä erityyp-
                                                                  piset päällysteet eritellen.

                                                                  114 Alueen varusteet
                                                                  Alueen varusteita ovat yleensä valmiina hankittavat ulkovarusteet sekä niiden perus-
                                                                  taminen ja asennus. Alueen varusteita ovat myös valmiina hankittavat aidat ja valais-
                                                                  tusrakenteet ja vastaavat.
                                                                  Alueen varusteet ilmoitetaan luettelona, josta ilmenee varusteiden tyyppi, koko ja pai-
                                                                  koilleen asettamisen edellytykset.

                                                                  1141 Talovarusteet
                                                                  Talovarusteita ovat talokohtaiset varusteet kuten lipputangot, pölytys- ja kuivausteli-
                                                                  neet, porrasritilät, postilaatikot ja valmiina hankittavat aidat perustuksineen, kiinni-
                                                                  tystarvikkeineen ja pintakäsittelyineen. Talovarusteita ovat myös jätehuollon varus-
                                                                  teet ja laitteet, kuten jäteastiat, -lavat, -säiliöt ja -telineet perustuksineen ja ankkuroin-
                                                                  teineen. Talovarusteet eritellään seuraavasti:
                                                                  1 Talokohtaiset varusteet
                                                                  2 Jätehuollon varusteet ja laitteet

                                                                  1142 Oleskeluvarusteet
                                                                  Oleskeluvarusteita ovat oleskelualueiden varusteet esimerkiksi pöydät, penkit ja gril-
                                                                  lit perustuksineen ja pintakäsittelyineen.

                                                                  1143 Leikkivarusteet
                                                                  Leikkivarusteita ovat leikki- ja liikunta-alueiden varusteet esimerkiksi leikkivarusteet,
                                                                  kuten keinut, hiekkalaatikot ja liukumäet ja urheilutelineet perustuksineen ja pinta-
                                                                  käsittelyineen.

                                                                  1144 Alueopasteet
                                                                  Alueopasteita ovat rakennusalueen opasteet esimerkiksi rakennusalueen liikenne-
                                                                  opasteet, liikennealueiden varusteet, kuten pylväät, liikennemerkit ja puomit, katu-
                                                                  kilvet ja osoitenumerot sekä liikennemerkit perustuksineen, rakenteineen ja pintakä-
                                                                  sittelyineen. Alue-opasteet eritellään seuraavasti:
                                                                  1 Ulko-opasteet
                                                                  2 Liikennealueiden varusteet

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                 ohjeet – 5


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  1145 Erityiset aluevarusteet
                                                                  Erityisiä aluevarusteita ovat edellä oleviin alueosiin kuulumattomat aluevarusteet ku-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  ten esimerkiksi urheilupaikkojen varusteet. Erityisiin aluevarusteisiin sisältyvät eri-
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   tyissuunnitelman mukaiset perustukset, rakenteet ja merkinnät.
13    Tilaosat
                                                                  115 Alueen rakenteet
2     TEKNIIKKAOSAT                                               Alueen rakenteita ovat erilliset rakennuksen ulkopuolelle tehtävät pihavarastot, -ka-
21    Putkiosat                                                   tokset, terassit, tukimuurit, aidat ja muurit, valettavat kanaalit ja erityiskaivot, altaat,
22    Ilmanvaihto-osat                                            ajoluiskat ja portaat perustuksineen, pintarakenteineen ja eristeineen.
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           1151 Pihavarastot
25    Laiteosat                                                   Pihavarastoja ovat varsinaisesta rakennuksesta erilliset varastorakennukset, jä-
3     HANKETEHTÄVÄT                                               tesuojat ja muut vastaavat varastot ja säilytystilat maarakenteineen, perustuksineen,
31    Hankkeen johtotehtävät                                      eristeineen ja pintarakenteineen. Pihavarastot käsitellään kokonaisuutena ja mita-
32    Suunnittelutehtävät                                         taan nettoaloina huonealan mittausperustetta noudattaen tai jaetaan tarvittaessa
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  edelleen rakenneosiin hankenimikkeistön asianomaisten nimikkeiden mukaisesti.
34    Työmaatehtävät                                              Rakenneosia ovat tällöin seuraavat:
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              1 Pihavarastojen perustukset
41 Maa-aluetehtävät                                               2 Pihavarastojen alapohjat
42 Rahoitus ja markkinointi                                       3 Pihavarastojen runko
                                                                  4 Pihavarastojen julkisivut
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                5 Pihavarastojen vesikatot
51 Tilavarustus
                                                                  6 Pihavarastojen ovet
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  7 Pihavarastojen ikkunat
6 HANKEVARAUKSET                                                  8 Pihavarastojen tilapinnat
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 9 Pihavarastojen tilavarusteet
62 Muut varaukset
                                                                  1152 Pihakatokset
                                                                  Pihakatoksia ovat varsinaisesta rakennuksesta erilliset katokset, pergolat ja muut vas-
                                                                  taavat katokset ja katosrakennelmat perustuksineen, eristeineen ja pintarakentei-
                                                                  neen.
                                                                  1153 Aidat ja tukimuurit
                                                                  Aitoja ja tukimuureja ovat rakenteelliset ja kevyet aidat, portit, muurit, tukimuurit ja
                                                                  kaiteet perustuksineen.
                                                                  1154 Alueen portaat, luiskat ja terassit
                                                                  Alueen portaita, luiskia ja terasseja ovat ulkona olevat rakennuksesta erilliset raken-
                                                                  teelliset portaat, luiskat, ajoluiskat, maastoaskelmat ja terassit perustuksineen ja pin-
                                                                  tarakenteineen sekä niiden kaiteet.
                                                                  1155 Alueen pysäköintirakenteet
                                                                  Alueen pysäköintirakenteita ovat muun muassa rakennuksesta erilliset pysäköinti-
                                                                  kannet.
                                                                  1156 Erityiset alueen rakenteet
                                                                  Erityisiä alueen rakenteita ovat edellä oleviin alueosiin kuulumattomat aluerakenteet
                                                                  kuten esimerkiksi rakennuksen ulkopuolelle valettavat tai elementtirakenteiset ka-
                                                                  naalit, erityiskaivot, suojakaukalot ja altaat.

                                                                  12 Talo-osat
                                                                  Talo-osat koostuvat perustuksista, alapohjasta, rungosta, julkisivuista, vesikatosta ja
                                                                  ulkotasoista.

                                                                  121 Perustukset
                                                                  Perustuksia ovat rakennuksen alapohjan alapuoliset rakenteet kuten anturat, perus-
                                                                  muurit, peruspilarit, peruspalkit ja erityiset perustusrakenteet.
                                                                  1211 Anturat
                                                                  Anturoita ovat rakennuksen seinäanturat, pilarianturat, paaluanturat ja perusmuu-
                                                                  rianturat.
                                                                  Antura rajautuu anturan alapinnasta perusmuurin, peruspilarin tai runkorakenteen ala-
                                                                  pintaan kuitenkin enintään alapohjan kantavan rakenteen alapintaan. Anturat mita-
                                                                  taan juoksumetreinä tai kappaleina anturakoot eritellen.
                                                                  1212 Perusmuurit, peruspilarit ja peruspalkit
                                                                  Perusmuureja, peruspilareita ja peruspalkkeja ovat rakennuksen alapohjan alapuoli-
                                                                  set peruspilarit, perusmuurit, kaivonrengasperustukset ja peruspalkit lämmön-, ve-
                                                                  den- ja kosteudeneristeineen sekä pintarakenteineen. Perusmuurit, peruspilarit ja
                                                                  peruspalkit jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Perusmuurin, peruspilarin ja peruspalkin pinta

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                ohjeet – 6


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  2 Ulkopuolinen pintarakenne
                                                                  3 Perusmuuri, peruspilari tai palkkirakenne
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  4 Lämmöneriste
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   5 Veden- ja kosteudeneriste
13    Tilaosat                                                    Perusmuurit ja peruspilarit rajautuvat anturan yläpintaan tai kallionpintaan ja alapoh-
2     TEKNIIKKAOSAT                                               jan kantavan rakenteen alapintaan. Peruspalkit rajautuvat kantavan pystyrakenteen si-
21    Putkiosat                                                   säpintaan. Perusmuurit ja peruspalkit mitataan juoksumetreinä eriteltynä rakenteen
22    Ilmanvaihto-osat                                            korkeuden ja leveyden mukaan. Peruspilarit mitataan kappaleina pilarikoot eritellen.
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           1213 Erityiset perustukset
25    Laiteosat                                                   Erityisiä perustuksia ovat muun muassa kone- ja laitepedit tai tuotantokoneita varten
3     HANKETEHTÄVÄT                                               erityisesti rakennetut perustukset kiinnitysosineen.
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät
                                                                  Erityiset perustukset rajautuvat alapohjan kantavan rakenteen alapintaan tai korvaavat
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  alapohjarakenteen. Erityiset perustukset mitataan neliömetreinä, perustuskoot eritellen
34    Työmaatehtävät                                              ja ne jaotellaan tarvittaessa rakenteen osiin.
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
41 Maa-aluetehtävät                                               122 Alapohjat
42 Rahoitus ja markkinointi                                       Alapohjia ovat alapohjalaatat, alapohjan kanaalit ja erityiset alapohjat.
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
                                                                  1221 Alapohjalaatat
51 Tilavarustus
52 Toiminnan ylläpito                                             Alapohjalaattoja ovat kantavat ja maanvaraiset tasorakenteet lämmöneristyksineen
                                                                  ja höyrynsulkuineen. Alapohjalaatat jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
6 HANKEVARAUKSET                                                  1 Alapohjarakenne
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 2 Alapohjan lämmöneriste
62 Muut varaukset
                                                                  Alapohjalaatta rajautuu pystysuunnassa perusmuurin tai peruspilarin yläpintaan tai
                                                                  (täytettyyn) maapohjaan ja vaakasuunnassa ulkoseinän sisäpintaan. Alapohja mita-
                                                                  taan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomitoin vähentäen. Alapohjamäärät eritellään
                                                                  alapohjatyypeittäin, joita ovat rakenteeltaan ja rakennepaksuuksiltaan erilaiset alapoh-
                                                                  jatyypit. Kaltevat alapohjat mitataan vaakasuorana tasona (projektioalana).

                                                                  1222 Alapohjakanaalit
                                                                  Alapohjakanaaleja ovat alapohjarakenteesta oleellisesti poikkeavat rakenteet kuten
                                                                  tunnelit, suojakaukalot ja huolto- ym. erityiskuopat. Alapohjan kanaalit jaetaan ra-
                                                                  kenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Kanaalirakenne
                                                                  2 Alapohjan kanaalin lämmöneristys
                                                                  3 Alapohjan kanaalin vedeneristys
                                                                  4 Alapohjan kanaalin ritilät, kannet ja luukut
                                                                  Alapohjakanaali rajautuu pystysuunnassa kanaalin pohjarakenteen yläpintaan ja ala-
                                                                  pohjan alapintaan ja vaakasuunnassa kanaalin seinämien ulkopintaan. Alapohja-
                                                                  kanaalit mitataan aukkomitoin neliömetreinä. Kanaalien seinärakenteet mitataan ne-
                                                                  liömetreinä rakennetyypeittäin eritellen. Kaltevat alapohjan kanaalit mitataan vaa-
                                                                  kasuorana tasona (projektioalana). Ritilät, kannet ja luukut ilmoitetaan kappaleina koon
                                                                  mukaan eriteltyinä. Alapohjan kanaalin liittyminen alapohjarakenteeseen mitataan ne-
                                                                  liö- tai juoksumetreinä ja ilmoitetaan tarvittaessa erikseen.

                                                                  1223 Erityiset alapohjat
                                                                  Erityisiä alapohjia ovat tavanomaisista alapohjarakenteista oleellisesti poikkeavat ra-
                                                                  kenteet kuten esimerkiksi luiskat ja uima-allasrakenteet. Erityiset alapohjat jaetaan
                                                                  rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Erityisen alapohjan rakenne
                                                                  2 Erityisen alapohjarakenteen lämmöneristys
                                                                  3 Erityisen alapohjarakenteen vedeneristys
                                                                  4 Erityisen alapohjan ritilät, kannet ja luukut
                                                                  Erityiset alapohjat rajautuvat varsinaisen lattiarakenteen alapintaan. Erityiset alapohjat
                                                                  ja niiden seinämäiset osat mitataan aukkomitoin neliömetreinä alapohjatyypit eritellen.
                                                                  Kaltevat erityiset alapohjat mitataan vaakasuorana tasona (projektioalana). Ritilät, kan-
                                                                  net ja luukut ilmoitetaan kappaleina tai neliömetreinä ja kappaleina. Erityisten alapoh-
                                                                  jien liittyminen alapohjarakenteeseen mitataan neliö- tai juoksumetreinä ja ilmoitetaan
                                                                  erikseen.

                                                                  123 Runko
                                                                  Runkoa ovat rakennuksen kantavat, suojaavat ja palo-osastointia palvelevat raken-
                                                                  nusosat kuten väestönsuojat, kantavat seinät, pilarit, palkit, välipohjat ja yläpohjat
                                                                  sekä runkoportaat.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                ohjeet – 7


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  1231 Väestönsuojat
                                                                  Väestönsuojia ovat K-, S1- ja S3 -luokan väestönsuojat tilaosineen ja väestönsuojava-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  rusteineen. Väestönsuoja ei sisällä tilan rauhanajan käytön varusteita. Väestönsuoja
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
13    Tilaosat                                                    1 Alapohjarakenne
                                                                  2 Ympäröivät seinät, kantavat väliseinät ja kattorakenne
2     TEKNIIKKAOSAT                                               3 Sulkutila, hätäpoistumiskäytävä tai -aukko
21    Putkiosat                                                   4 Suojaovet ja -luukut
22    Ilmanvaihto-osat
                                                                  5 Kriisiajan varusteet ja kuntakohtaiset varusteet.
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           6 Kantavan kattorakenteet päälle tulevat tasaus- ja salaojituskerrokset
25    Laiteosat                                                   Väestönsuoja mitataan vaakasuorana alana suojatilaa ympäröivien kantavien seinien
3     HANKETEHTÄVÄT                                               ulkomittojen mukaan. Väestösuojan suojapinta-ala mitataan väestösuojatilaa rajaa-
31    Hankkeen johtotehtävät                                      vien kantavien seinien sisämittojen mukaan vähentäen alasta suojan sisäpuolisten kan-
32    Suunnittelutehtävät                                         tavien rakenteiden vaakasuora-ala sekä väestösuojalaitteiden vaatima ala. Väestön-
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  suojan pinta-ala on siten suurempi kuin sen suojapinta-ala.
34    Työmaatehtävät
                                                                  1232 Kantavat seinät
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              Kantavia seiniä ovat rakennuksen sisäpuoliset kantavat ja kuormia siirtävät väliseinät
41 Maa-aluetehtävät                                               ja seinämäiset palkit.
42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  Kantava seinä rajautuu seinän alapuolisen laatan yläpintaan ja seinän yläpuolisen laa-
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                tan alapintaan. Väestönsuojan kantava seinä luetaan väestösuojaan ja ulkoseinän kan-
51 Tilavarustus
                                                                  tava osa luetaan ulkoseinään. Kantavat seinät mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  aukkomitoin vähentäen. Määrät eritellään kantavien seinien rakennetyypeittäin.
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 1233 Pilarit
62 Muut varaukset                                                 Pilareita ovat rakennuksen pilarit sekä runkoon ja ulkoseiniin liittyvät pilasterit.
                                                                  Pilari rajautuu alapuolisen laatan yläpintaan ja yläpuolisen laatan alapintaan. Pilasteri
                                                                  rajautuu lisäksi seinän sisäpintaan. Pilarit mitataan juoksumetreinä tai pilarin ulkomitto-
                                                                  jen mukaan kuutioina. Viisteiden, konsoleiden ja muiden vastaavien koko ja lukumäärä
                                                                  ilmoitetaan tarvittaessa erikseen. Teräspilareiden osalta ilmoitetaan lisäksi koko, aine-
                                                                  paksuus mahdollinen betonitäyttö ja raudoitus sekä lukumäärä.
                                                                  1234 Palkit
                                                                  Palkkeja ovat rakennuksen kantavat palkit.
                                                                  Palkki rajautuu vaakasuunnassa pilarin tai seinän pintaan sekä pystysuunnassa laatan
                                                                  alapintaan. Palkit mitataan juoksumetreinä tai palkin ulkomittojen mukaan kuutioina.
                                                                  Viisteiden, konsoleiden yms. koko ja lukumäärä ilmoitetaan tarvittaessa erikseen. Teräs-
                                                                  palkkien osalta ilmoitetaan lisäksi koko, ainepaksuus, mahdollinen betonitäyttö ja rau-
                                                                  doitus sekä lukumäärä.
                                                                  1235 Välipohjat
                                                                  Välipohjia ovat kerrosten laatat tai paikalla tehdyn välipohjan yhtenäisen rakenteen
                                                                  muodostavat kantavat vaakasuorat tasorakenteet rakenteeseen kuuluvine lämmön-
                                                                  ja ääneneristyksineen. Välipohjan ala- ja yläpuoliset tilarakenteet ovat tilojen raken-
                                                                  nusosia. Välipohjarakenne jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Välipohjarakenne
                                                                  2 Lämmön- ja ääneneristys
                                                                  Välipohja rajautuu vaakasuunnassa ulkoseinän sisäpintaan ja pystysuunnassa palkin ja
                                                                  pilarin yläpintaan. Välipohjat mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomittoina vä-
                                                                  hentäen. Määrät eritellään välipohjatyypeittäin. Liittymärakenteet ulkoseiniin mitataan
                                                                  juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen. Vinot välipohjat mitataan vaakasuorana tasona
                                                                  (projektioalana).
                                                                  1236 Yläpohjat
                                                                  Yläpohjia ovat rakennuksen ylimmän kerroksen yläpuoliset laatat tai yhtenäisen ra-
                                                                  kenteen muodostavat ylimmät kantavat vaakasuorat tasorakenteet rakenteeseen
                                                                  kuuluvine lämmön- ja ääneneristyksineen sekä liittymärakenteineen. Yläpohjaraken-
                                                                  ne jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Kantava yläpohjarakenne
                                                                  2 Lämmön- ja ääneneristys
                                                                  3 Tuulensuoja
                                                                  4 Höyrynsulku
                                                                  Yläpohja rajautuu vaakasuunnassa ulkoseinän sisäpintaan sekä pystysuunnassa ylä-
                                                                  puolelta vesikattorakenteeseen tai vesikatteeseen ja alapuolelta tilarakenteisiin. Yläpoh-
                                                                  jat mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomitoin aukot vähentäen. Määrät eritel-
                                                                  lään yläpohjatyypeittäin. Vinot yläpohjat mitataan vaakasuorana tasona (projektioala-
                                                                  na). Liittymärakenteet ulkoseiniin mitataan juoksumetreinä tyypeittäin ja ilmoitetaan
                                                                  erikseen.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                ohjeet – 8


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  1237 Runkoportaat
                                                                  Runkoportaita ovat rakennuksen kantavaan järjestelmään kuuluvat ja siihen kiinteäs-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  ti liittyvien portaiden porrassyöksyt, askellankut ja lepotasot tehtaalla tehtävine pin-
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   takäsittelyineen. Runkoportaisiin lasketaan myös rakennuksen ulkopuoliset usein
13    Tilaosat                                                    kylmät varapoistumisportaat. Runkoporras jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Porrassyöksy
2     TEKNIIKKAOSAT                                               2 Lepotaso
21    Putkiosat
22    Ilmanvaihto-osat                                            Runkoportaat mitataan neliömetreinä liittyvän seinärakenteen pinnasta tai jos liitosta
23    Sähköosat                                                   seinärakenteeseen ei ole niin portaan reunasta. Pinta-ala mitataan vaakasuorana pro-
24    Tiedonsiirto-osat                                           jektioalana erilaiset porrastyypit eritellen. Runkoportaan liittyminen seiniin ja kerros-
25    Laiteosat                                                   tasoihin mitataan juoksumetreinä ja ilmoitetaan tarvittaessa erikseen.
3     HANKETEHTÄVÄT
31    Hankkeen johtotehtävät                                      1238 Erityiset runkorakenteet
32    Suunnittelutehtävät                                         Erityisiä runkorakenteita ovat muihin runkorakenteisiin kuulumattomat runkoraken-
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  teet kuten esimerkiksi kehärakenteet, kerroksissa ja katolla olevat uima-allasraken-
34    Työmaatehtävät                                              teet sekä ilmanvaihtokonehuoneiden teräsrungot, muihin runkorakenteiden nimik-
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              keisiin liittyvät rakenteet.
41 Maa-aluetehtävät
42 Rahoitus ja markkinointi                                       124 Julkisivut
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
                                                                  Julkisivuja ovat rakennuksen tiloja ulkoilmasta tai katetusta, lämmittämättömästä ti-
51 Tilavarustus                                                   lasta erottavat rakenteet kuten ulkoseinät julkisivuverhouksineen, ikkunat, ikkuna-
52 Toiminnan ylläpito                                             seinät ja ulko-ovet.
6 HANKEVARAUKSET                                                  1241 Ulkoseinät
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 Ulkoseiniä ovat kantavat, kevyet, paikalla rakennettavat ja elementtirakenteiset ul-
62 Muut varaukset
                                                                  koseinät sekä julkisivuverhoukset tuulensuojineen ja lämmöneristeineen. Ulkosei-
                                                                  nän osia ovat myös yläpohjan yläpuoliset julkisivurakenteet. Ulkoseinät jaetaan ra-
                                                                  kenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Ulkoseinän runko
                                                                  2 Veden- ja kosteudeneristys
                                                                  3 Lämmön- ja ääneneristys
                                                                  4 Tuulensuoja
                                                                  5 Julkisivuverhous
                                                                  6 Julkisivuverhouksen pintakäsittely
                                                                  Ulkoseinärakenteet mitataan ulkoseinän ulkomittojen mukaan neliömetreinä yli 1 m :n
                                                                  aukot aukkomitoin vähentäen. Määrät eritellään ulkoseinä- ja julkisivuverhoustyypeit-
                                                                  täin. Ulkoseinän liittymärakenteet perustuksiin, vesikattorakenteisiin ja vesikatteeseen
                                                                  mitataan juoksumetreinä erikseen. Vesikatteen yläpuolelle jatkuvat ulkoseinät mitataan
                                                                  ja ilmoitetaan erikseen.

                                                                  1242 Ikkunat
                                                                  Ikkunoita ovat julkisivun eri aineiset ikkunat sekä ikkunoiden karmirakenteet ympä-
                                                                  röivine osineen, varusteineen ja liittymärakenteineen. Ikkunat jaetaan rakenneosiin
                                                                  seuraavasti:
                                                                  1 Ikkunat sisältäen karmit ja puitteet ja lasituslistat
                                                                  2 Lasit ja lasitustarvikkeet
                                                                  3 Ikkunoiden helat ja lukot
                                                                  4 Vesipellit
                                                                  5 Peitelistat
                                                                  6 Ikkunan rakenteessa olevat korvausilmaventtiilit
                                                                  7 Ikkunan apukarmit
                                                                  Liittymärakenteet ulkoseinään kuten esimerkiksi peitelistat, pellitys, ikkunan vesipellit,
                                                                  tiivistäminen ja tilkitseminen eritellään ja mitataan erikseen neliömetreinä ja juoksumet-
                                                                  reinä. Ikkunan tilan puolella olevat osat esimerkiksi ikkunalaudat ja suojarakenteet ja
                                                                  -varusteet luetaan tilaan kuuluvaan rakennusosaan.

                                                                  1243 Ulko-ovet
                                                                  Ulko-ovia ovat julkisivun puiset ja metalliset ulko-ovet, ikkunaovet, erityisulko-ovet
                                                                  kuten heiluri-, kierto-, liuku-, taitto-, kippi, nosto- ja paljeovet sekä muut ulko-ovet
                                                                  karmeineen, liittymärakenteineen ja varusteineen. Ulko-ovet jaetaan rakenneosiin
                                                                  seuraavasti:
                                                                  1 Ulko-ovi sisältäen karmin, kynnyksen ja ovilevyn
                                                                  2 Ulko-oven lasitukset
                                                                  3 Karmin osat kuten sähköpielet
                                                                  4 Lukot ja helat
                                                                  5 Ovikoneistot
                                                                  6 Peitelistat

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                     ohjeet – 9


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  Ulko-ovi rajautuu ulkoseinään ja julkisivurakenteeseen sekä tilaan. Ulko-ovet mitataan
                                                                  kappaleina ryhmiteltynä koon ja tyypin mukaan. Ulko-oven liittymärakenteet ulkosei-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  nään (peitelistat, pellitys, ikkunan vesipellit, tiivistäminen ja tilkitseminen) eritellään, mi-
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   tataan ja ilmoitetaan erikseen
13    Tilaosat                                                    1244 Julkisivuvarusteet
2     TEKNIIKKAOSAT                                               Julkisivuvarusteita ovat esimerkiksi talotikkaat, markiisit, auringonsuoja- ja muut sä-
21    Putkiosat                                                   leiköt, luukut ja vastaavat julkisivun varusteet.Julkisivuvarusteet rajautuvat julkisivu-
22    Ilmanvaihto-osat                                            rakenteeseen. Julkisivuvarusteet mitataan juoksumetreinä, kappaleina tai neliömet-
23    Sähköosat                                                   reinä varustetyypeittäin eriteltyinä.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   1245 Erityiset julkisivurakenteet
                                                                  Erityisiä julkisivurakenteita ovat muut julkisivuun kuulumattomat julkisivurakenteet.
3     HANKETEHTÄVÄT
31    Hankkeen johtotehtävät                                      125 Ulkotasot
32    Suunnittelutehtävät                                         Ulkotasoja ovat rakennukseen kiinteästi liittyvät parvekkeet, katokset ja terassit.
33    Rakentamisen johtotehtävät
34    Työmaatehtävät                                              1251 Parvekkeet
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              Parvekkeita ovat rakennuksen parvekkeet sekä niiden kaiteet, seinäkkeet ja katokset
41 Maa-aluetehtävät                                               sekä parvekkeiden kannatus pintarakenteineen. Parveke jaetaan rakenneosiin seu-
42 Rahoitus ja markkinointi                                       raavasti:
                                                                  1 Parvekkeen pinta
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                2 Parvekkeen pintarakenne
51 Tilavarustus
                                                                  3 Parvekkeen laattarakenne
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  4 Parvekkeen kannatusrakenne
6 HANKEVARAUKSET                                                  5 Parvekekatoksen rakenne
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 6 Katoksen kannatusrakenne
62 Muut varaukset                                                 7 Seinät ja seinäkkeet
                                                                  8 Parvekkeen kaide
                                                                  9 Parvekkeen käsijohde
                                                                  10 Parvekelasitus
                                                                  11 Vedenpoistorakenne
                                                                  Parveke rajautuu vaakasuunnassa ulkoseinän ulkopintaan. Pystysuunnassa parvekkeen
                                                                  kannatus rajautuu parvekelaatan yläpinnasta seuraavan parvekelaatan tai parvekeka-
                                                                  toksen alapintaan. Alimman parvekelaatan kannatus rajautuu alapäästään alapohjan
                                                                  alapinnan tasoon.Parvekelaatat mitataan ulkomitoin vaakasuorana alana neliömetrei-
                                                                  nä. Parvekekatokset mitataan ulkomitoin vaakasuorana alana (projektioalana) ne-
                                                                  liömetreinä. Parvekkeen kaide mitataan juoksumetreinä. Parvekelasitus mitataan ne-
                                                                  liömetreinä kaiteen yläreunasta.
                                                                  1252 Katokset
                                                                  Katoksia ovat rakennukseen liittyvät katokset, katosten kannatusrakenteet, ja pinta-
                                                                  rakenteet sekä niiden liittymät muihin rakenteisiin. Katos jaetaan rakenneosiin seu-
                                                                  raavasti:
                                                                  1 Katosrakenne
                                                                  2 Katoksen kannatusrakenteet
                                                                  1253 Erityiset ulkotasot
                                                                  Erityisiä ulkotasoja ovat rakennuksen ulkotasot, kattoterassit ja luhtikäytävät sekä nii-
                                                                  den kaiteet, seinäkkeet ja katokset, tasojen kannatus, portaat ja pintarakenteet sekä
                                                                  näiden liittymät muihin rakenteisiin. Erityiset ulkotasot jaetaan rakenneosiin seuraa-
                                                                  vasti:
                                                                  1 Ulkotason pinta
                                                                  2 Ulkotason pintarakenne
                                                                  3 Ulkotason laattarakenne
                                                                  4 Porras
                                                                  5 Katoksen rakenne
                                                                  6 Kannatusrakenne
                                                                  7 Kaiteet
                                                                  8 Käsijohteet
                                                                  9 Seinät ja seinäkkeet
                                                                  10 Ulkotasojen parvekelasitus
                                                                  11 Vedenpoiston rakenteet
                                                                  Erityiset ulkotasot rajautuvat ulkoseinään tai julkisivurakenteeseen. Erityiset ulkotasot,
                                                                  kattoterassit ja luhtikäytävät mitataan ulkomitoin neliömetreinä. Katokset mitataan ul-
                                                                  komitoin vaakasuorana alana (projektioalana) neliömetreinä. Portaista ilmoitetaan ker-
                                                                  roksesta toiseen johtavien portaiden lukumäärä ja leveys. Kaiteet mitataan juoksumet-
                                                                  reinä ja lasiseinät neliömetreinä kehysrakenteen ulkomitoin. Kannatusrakenteet mita-
                                                                  taan neliömetreinä (kannatusseinät) tai ilmoitetaan kannatuspilareiden betonimäärä
                                                                  kuutioina tai teräsrakenteisten pilareiden juoksumetrimäärä ja juoksumetripaino. Eri-

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                              ohjeet – 10


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  tyisten ulkotasojen pintakäsittely ja pintarakenteet ilmoitetaan neliömetreinä. Erityisten
                                                                  ulkotasojen rajautuminen viereisiin rakenteisiin mitataan ja ilmoitetaan erikseen.
1     RAKENNUSOSAT
11    Alueosat                                                    126 Vesikatot
12    Talo-osat                                                   Vesikattoja ovat yläpohjan kantavan rakenteen päälle tulevat vesikattorakenteet sekä
13    Tilaosat                                                    erillisenä työvaiheena tehtävät räystäät, vesikatteet, vesikattovarusteet, lasikattora-
2     TEKNIIKKAOSAT                                               kenteet ja kattoikkunat. Itsekantavat yläpohjarakenteet ovat yläpohjia.
21    Putkiosat
22    Ilmanvaihto-osat                                            1261 Vesikattorakenteet
23    Sähköosat                                                   Vesikattorakenteita ovat yläpohjan kantavan rakenteen päälle tulevat rakenteet läm-
24    Tiedonsiirto-osat                                           möneristeineen ja höyrynsulkuineen sisältäen tasakattojen tasausbetonit. Vesikatto-
25    Laiteosat                                                   rakenteita ovat myös vesikattorakenteiden yhteydessä vesikatteen alle katolle raken-
3     HANKETEHTÄVÄT                                               nettavat tai asennettavat laitesuojat ja -alustat sekä vesikattorakenteen väliseinät.
31    Hankkeen johtotehtävät                                      Vesikattorakenteet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
32    Suunnittelutehtävät                                         1 Vesikattorakenteen rakenneosa
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  2 Kosteudeneristys
34    Työmaatehtävät                                              3 Lämmöneristys
                                                                  4 Vesikattorakenteen tasausbetoni
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
41 Maa-aluetehtävät                                               5 Yläpohjan palo-osastointi
42 Rahoitus ja markkinointi                                       6 Kulkurakenteet
                                                                  7 Luukut
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus                                                   Vesikattorakenne rajautuu alapuolelta yläpohjan kantavan laatan yläpintaan, huoneti-
52 Toiminnan ylläpito                                             lan sisäkattorakenteeseen tai sisäkattopintaan ja yläpuolelta vesikatteeseen. Vesikatto-
                                                                  rakenne mitataan vaakasuorana pinta-alana (projektioala) ulkoseinän ulkomittojen
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 mukaisesti yli 1 m :naukot aukkomitoin vähentäen. Erilaiset vesikattorakennetyypit eri-
62 Muut varaukset                                                 tellään. Vesikaton juurirakenteet ilmoitetaan erikseen kappaleina tai juoksumetreinä.
                                                                  1262 Räystäsrakenteet
                                                                  Räystäsrakenteita ovat omana työvaiheena tehtävät räystäät niihin liittyvine osineen.
                                                                  Räystäsrakenne eritellään tarvittaessa rakenneosiin.
                                                                  Räystäs rajautuu vesikattorakenteeseen ja julkisivurakenteeseen. Räystäsrakenteet mita-
                                                                  taan juoksumetreinä ulkoseinän ja yläpohjan liitoskohdasta ulkoseinän ulkomittojen
                                                                  mukaisesti. Erilaiset räystäsrakenteet eritellään. Räystään pituus ilmoitetaan.
                                                                  1263 Vesikatteet
                                                                  Vesikatteita ovat aluskate, kermikate suojakiveyksineen, tiilikate, peltikate ja muoto-
                                                                  levykatteet alus- tai ruodelaudoituksineen ja pellityksineen, kuten piippu- ja luukku-
                                                                  pelteineen ja kattokaivoineen. Vesikatteet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Vesikate
                                                                  2 Ruode- tai aluslaudoitus, orret ja korokepuut
                                                                  3 Vesikatteen aluskate
                                                                  4 Kattokaivot
                                                                  Vesikate rajautuu pystysuunnassa vesikattorakenteeseen tai itsekantavaan yläpohjaan
                                                                  ja vaakasuunnassa julkisivurakenteeseen ja räystäsrakenteeseen. Vesikate mitataan ka-
                                                                  tettavan alan ulkomittojen mukaan vaakasuorana pinta-alana (projektioala) vesikat-
                                                                  teen kaltevuus ilmoittaen ja yli 1 m :naukot ja rakenteet aukkomitoin vähentäen. Erilai-
                                                                  set vesikatetyypit eritellään. Läpimenojen-, jalusta- ja luukkupellitysten lukumäärä ja
                                                                  koko ilmoitetaan. Vesikatteen liittyminen muihin rakennusosiin mitataan juoksumetrei-
                                                                  nä ja ylösnoston korkeus ilmoitetaan erikseen.
                                                                  1264 Vesikattovarusteet
                                                                  Vesikattovarusteita ovat kulkusillat, kattotikkaat, lumiesteet ynnä muut katon turva-
                                                                  varusteet sekä räystäskourut ja syöksytorvet.
                                                                  Vesikattovarusteet rajautuvat vesikatteeseen, julkisivuun ja räystäsrakenteeseen. Vesi-
                                                                  kattovarusteet mitataan juoksumetreinä tai kappaleina.
                                                                  1265 Lasikattorakenteet
                                                                  Lasikattorakenteita ovat lasikatteet kantavine rakenteineen ja varusteineen sekä
                                                                  muut niihin verrattavat rakennusosat täydentävine rakenteineen. Lasikattorakenne
                                                                  jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Lasikate lasitustarvikkeineen ja heloineen
                                                                  2 Lasikattorakenteen kantavat rakenteet
                                                                  3 Lasikaton seinämäinen juurirakenne
                                                                  4 Savunpoistorakenteet
                                                                  5 Varusteet kuten lämmitysvastukset, murtosuojaus, putoamissuojat
                                                                  6 Hoito- ja huoltotasot
                                                                  Lasikattorakenne rajautuu pystysuunnassa vesikattorakenteeseen, yläpohjaan tai ul-
                                                                  koseinään ja vaakasuunnassa rakennuksen kantaviin rakenteisiin. Lasikattorakenteet

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                 ohjeet – 11


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  mitataan karmirakenteen ulkomittojen mukaisesti vaakasuorana pinta-alana (projek-
                                                                  tioalana). Lasikattorakenteen liittymärakenteet ulkoseinään ja yläpohjaan eritellään,
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  mitataan ja ilmoitetaan erikseen.
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   1266 Kattoikkunat ja -luukut
13    Tilaosat                                                    Kattoikkunoita ja kattoluukkuja ovat kattoikkunat, kattolyhdyt, savunpoistoluukut ja
2     TEKNIIKKAOSAT                                               muut niihin verrattavat rakennusosat täydentävine rakenteineen. Kattoikkunat ja
21    Putkiosat                                                   luukut jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
22    Ilmanvaihto-osat                                            1 Kattoikkuna tai luukku rakenteineen, lasitustarvikkeineen ja heloineen
23    Sähköosat                                                   2 Kattoikkunan seinämäinen juurirakenne
24    Tiedonsiirto-osat                                           3 Savunpoistorakenteet
25    Laiteosat                                                   4 Varusteet kuten lämmitysvastukset, murtosuojaus, putoamissuojat
3     HANKETEHTÄVÄT                                               5 Hoito- ja huoltotasot
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät                                         Kattoikkunat ja luukut rajautuvat vesikattorakenteeseen ja vesikatteeseen. Kattoikkunat
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  ja luukut mitataan aukkomitoin erityyppiset ikkunat ja luukut eritellen. Kattoikkunoiden
34    Työmaatehtävät                                              ja luukkujen liittymärakenteet muihin rakennusosiin eritellään, mitataan ja ilmoitetaan
                                                                  erikseen.
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
41 Maa-aluetehtävät                                               1267 Erityiset vesikattorakenteet
42 Rahoitus ja markkinointi                                       Erityisiä vesikattorakenteita ovat muihin vesikattorakenteisiin kuulumattomat vesi-
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                kattorakenteet.
51 Tilavarustus
52 Toiminnan ylläpito                                             13 Tilaosat
6 HANKEVARAUKSET                                                  Tila koostuu rakennuksen tiloja jakavista jako-osista, sisäpuolisista tilapinnoista, tila-
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 varusteista ja muista tilaosista kuten hoitotasoista ja kulkurakenteista sekä tilaele-
62 Muut varaukset
                                                                  menteistä.

                                                                  131 Tilan jako-osat
                                                                  Tilan jako-osat ovat rungon rakenteesta riippumattomat tilaa jakavat osat kuten vä-
                                                                  liseinät, erityisseinät, kaiteet sekä väli- ja erityisovet.
                                                                  1311 Väliseinät
                                                                  Väliseiniä ovat tiloja rajaavat ja jakavat paikalla rakennettavat tai elementeistä asen-
                                                                  nettavat ei kantavat väliseinät.
                                                                  Väliseinät rajautuvat pystysuunnassa alapuolisen laatan yläpintaan ja yläpuolisen laa-
                                                                  tan alapintaan ja vaakasuunnassa tilaa rajaavan runkorakennusosan tai toisen välisei-
                                                                  nän sisäpintaan. Väliseinät mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomittoina vä-
                                                                  hentäen. Määrät eritellään väliseinätyypeittäin. Eri tyyppejä ovat rakenteeltaan erilaiset
                                                                  väliseinät. Väliseinien liittymärakenteet runkorakennusosiin ja toisiin väliseiniin mita-
                                                                  taan juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen.
                                                                  1312 Lasiväliseinät
                                                                  Lasiväliseiniä ovat tilojen lasirakenteiset väliseinät. Lasiväliseinät jaetaan tarvittaessa
                                                                  rakenneosiin.
                                                                  Lasiväliseinät rajautuvat pystysuunnassa alapuolisen laatan yläpintaan ja yläpuolisen
                                                                  laatan alapintaan ja vaakasuunnassa tilaa rajaavan runkorakennusosan tai toisen vä-
                                                                  liseinän sisäpintaan. Lasiväliseinä mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomittoi-
                                                                  na vähentäen. Määrät eritellään lasiväliseinätyypeittäin. Lasiväliseinän liittymäraken-
                                                                  teet mitataan juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen.
                                                                  1313 Erityisväliseinät
                                                                  Erityisväliseiniä ovat tavanomaisesta väliseinästä poikkeavat siirrettävät väli-, jako- ja
                                                                  siirtoseinät sekä verkkoseinät. Pesutilojen suihkuväliseinät ja wc- tilojen jakoseinät
                                                                  ovineen ovat erityisseiniä. Erityisväliseinät jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Erityisväliseinä
                                                                  2 Erityisväliseinän koneistot
                                                                  Erityisväliseinät rajautuvat pystysuunnassa alapuolisen laatan pintarakenteen yläpin-
                                                                  taan ja yläpuolisen laatan alapintaan tai huonetilaan seinän ollessa korkeudeltaan va-
                                                                  jaa. Vaakasuunnassa erityisväliseinät rajautuvat tilaa rajaavan runkorakennusosan tai
                                                                  toisen väliseinän sisäpintaan. Erityisväliseinät mitataan neliömetreinä aukkomitoin eri-
                                                                  tyisväliseinän ollessa rajattuna rakennusosiin tai rakennemitoin, jos erityisväliseinä ei ra-
                                                                  jaudu rakennusosiin. Yli 1 m :naukot erityisväliseinässä vähennetään aukkomitoin. Eri-
                                                                  tyisväliseinien liittymärakenteet mitataan juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen.
                                                                  1314 Kaiteet
                                                                  Kaiteita ovat rakennuksen sisäpuoliset tilaa jakavat kaiteet ja käsijohteet sekä runko-
                                                                  ja tilaportaiden ja lepotasojen kaiteet ja käsijohteet. Hoitotasojen ja -siltojen kaiteet
                                                                  käsitellään ao. nimikkeellä. Kaiteet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                               ohjeet – 12


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  1 Kaiteen runkorakenne
                                                                  2 Kaiderakenne
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  3 Käsijohde
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   Kaiteet rajautuvat pystysuunnassa alapuolisen laatan pintarakenteen yläpintaan ja
13    Tilaosat                                                    huonetilaan. Vaakasuunnassa kaiteet rajautuvat tilaa rajaavan runkorakennusosan tai
2     TEKNIIKKAOSAT                                               toisen väliseinän sisäpintaan. Kaiteet mitataan juoksumetreinä korkeus ilmoittaen auk-
21    Putkiosat                                                   komitoin. Erityyppiset kaiteet eritellään. Runkorakennusosan tai väliseinän yli jatkuvat
22    Ilmanvaihto-osat                                            kaiteet lasketaan kaiteisiin ja ilmoitetaan erikseen. Kaiteiden liittymärakenteet mitataan
23    Sähköosat                                                   juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   1315 Väliovet
                                                                  Väliovia ovat rakennuksen sisäpuoliset tiloja rajaavat ovet kuten väliovet, kerrosta-
3     HANKETEHTÄVÄT                                               so-ovet ja osastoivat ovet. Välioviin luetaan myös ovikarmit niihin liittyvine osineen ja
31    Hankkeen johtotehtävät                                      liittymärakenteineen. Väliovet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
32    Suunnittelutehtävät
                                                                  1 Väliovi sisältäen ovilevyn, karmin ja kynnyksen
33    Rakentamisen johtotehtävät
34    Työmaatehtävät                                              2 Välioven lasitukset
                                                                  3 Karmiin liittyvät osat kuten sähköpielet, lasipielet ja yläikkunat
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              4 Lukot ja helat
41 Maa-aluetehtävät                                               5 Ovikoneistot
42 Rahoitus ja markkinointi                                       6 Listoitus
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                Väliovet rajautuvat pysty- ja vaakasuunnassa runko- tai väliseinärakenteen sisäpintaan.
51 Tilavarustus
                                                                  Väliovet mitataan rajaavan rakenteen aukkomitoin kappaleina tai neliömetreinä.
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  Pariovi mitataan yhtenä ovena. Ovityypit eritellään. Väliovien liittymärakenteet mita-
6 HANKEVARAUKSET                                                  taan juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen.
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
62 Muut varaukset                                                 1316 Erityisovet
                                                                  Erityisovia ovat muut kuin tavanomaiset rakennuksen väliovet kuten palje-, taite- ja
                                                                  nosto-ovet sekä niihin liittyvät koneistot ja liittymärakenteet. Erityisovia ovat myös
                                                                  holvin ja arkiston ovet, saksiveräjät sekä muun muassa konehuoneisiin johtavat luuk-
                                                                  ku-tikasrakenteet. Erityisovet jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Erityisovet sisältäen ovirakenteen, karmin ja kynnyksen
                                                                  2 Karmiin liittyvät osat kuten sähköpielet, lasipielet ja yläikkunat
                                                                  3 Lukot ja helat
                                                                  4 Ovikoneistot
                                                                  5 Listoitus
                                                                  Erityisovet rajautuvat pysty- ja vaakasuunnassa runko- tai väliseinärakenteen sisäpin-
                                                                  taan. Erityisovet mitataan rajaavan rakenteen aukkomitoin kappaleina tai neliömetrei-
                                                                  nä. Ovityypit eritellään. Erityisovien liittymärakenteet mitataan juoksumetreinä ja ilmoi-
                                                                  tetaan erikseen.
                                                                  1317 Tilaportaat
                                                                  Tilaportaita ovat tilojen sisäiset runkoportaisiin ja rakennuksen kantavaan järjestel-
                                                                  mään kuulumattomat portaat käsittäen porrassyöksyt, askellankut ja lepotasot. Tila-
                                                                  porras jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Porrassyöksy
                                                                  2 Lepotaso
                                                                  Tilaportaat rajautuvat pystysuunnassa ala- tai välipohjan laatan yläpinnasta välipohjan
                                                                  yläpintaan ja vaakasuunnassa porrasta rajaavaan seinäpintaan tai kaiteeseen. Laatto-
                                                                  jen väliset lepotasot kuuluvat portaaseen. Porras lasketaan pinta-alaan siinä kerroksessa
                                                                  johon se nousee.Tilaportaat mitataan neliömetreinä liittyvän seinärakenteen pinnasta
                                                                  tai jos liitosta seinärakenteeseen ei ole niin portaan reunasta. Pinta-ala mitataan vaaka-
                                                                  tasona portaan ja portaaseen liittyvien lepotasojen pinta-alat erikseen ilmoittaen. Erilai-
                                                                  set porrastyypit eritellään. Tarvittaessa porrassyöksyn reuna- tai keskipalkit, askelrinnat
                                                                  ja askellankut tai askelmat mitataan ja ilmoitetaan erkseen. Tilaportaan liittyminen sei-
                                                                  niin ja kerrostasoihin mitataan juoksumetreinä ja ilmoitetaan tarvittaessa erikseen.
                                                                  1318 Erityiset tilajako-osat
                                                                  Erityisiä tilajako-osia ovat edellä oleviin jako-osiin kuulumattomat jako-osat. Näiden
                                                                  rajaamisessa ja mittaamisessa noudatetaan soveltuvin osin muiden tilan jako-osien
                                                                  rajaus- ja mittausperusteita.

                                                                  132 Tilapinnat
                                                                  Tilapintoja ovat rakennuksen sisäpuoliset lattioiden, kattojen ja seinien pintaraken-
                                                                  teet ja pintakerrokset alus- ja kiinnitysrakenteineen sekä pinnat ja pinnoitteet. Tila-
                                                                  pinnat eritellään tilakohtaisesti huoneselostuksena.
                                                                  1321 Lattioiden pintarakenteet
                                                                  Lattioiden pintarakenteita ovat ala- tai välipohjan laattarakenteen päälle tehtävät ra-
                                                                  kenteet eristyksineen ja korokelattiat. Lattioiden pintarakenteita ovat mm. pintabe-

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                               ohjeet – 13


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  tonit, kelluvat lattiarakenteet ja märkätilojen kallistusrakenteet. Korokelattioita ovat
                                                                  kantavan vaakarakenteen päälle tehtävät kerrokselliset asennus- ja ontelolattiat nii-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  hin liittyvine lämmön, äänen- ja kosteudeneristeineen.
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   Lattian pintarakenne rajautuu vaakasuunnassa runkorakennusosien ja väliseinien sisä-
13    Tilaosat                                                    pintaan ja pystysuunnassa ala- tai välipohjarakenteen yläpintaan. Lattian pintaraken-
2     TEKNIIKKAOSAT                                               teet mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomittoina vähentäen. Määrät eritel-
21    Putkiosat                                                   lään pintarakennetyypeittäin. Kaltevat pintarakenteet mitataan vaakasuorana tasona
22    Ilmanvaihto-osat                                            (projektioalana). Liittymärakenteet ulkoseiniin ja väliseiniin mitataan juoksumetreinä ja
23    Sähköosat                                                   ilmoitetaan erikseen.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   1322 Lattiapinnat
                                                                  Lattiapintoja ovat tilojen lattianpäällyste, jalkalistat, lattianpäällysteen pintakäsittely
3     HANKETEHTÄVÄT                                               ja muu pintakerros tasoitteineen ja kerrokseen kuuluvine alustoineen. Lattiapinta jae-
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät
                                                                  taan rakenneosiin seuraavasti:
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  1 Pintakäsittely
34    Työmaatehtävät                                              2 Lattian päällyste
                                                                  3 Veden- ja kosteudeneriste
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              4 Alustan käsittely
41 Maa-aluetehtävät                                               5 Jalkalistat
42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  Lattiapinta rajautuu vaakasuunnassa runkorakennusosien ja väliseinien sisäpintaan ja
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus                                                   pystysuunnassa ylä- tai välipohjarakenteen tai lattian pintarakenteen yläpintaan. Lat-
52 Toiminnan ylläpito                                             tiapinnat mitataan huonealoina yli 1 m :naukot aukkomittoina vähentäen. Jalkalistat
                                                                  mitataan juoksumetreinä listatyypeittäin. Määrät eritellään lattiapintatyypeittäin. Liit-
6 HANKEVARAUKSET                                                  tymärakenteet runkorakennusosiin ja väliseiniin mitataan juoksumetreinä ja ilmoite-
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 taan erikseen.
62 Muut varaukset
                                                                  1323 Sisäkattorakenteet
                                                                  Sisäkattorakenteita ovat kantavasta laatasta ripustetut alakatot tarvikkeineen, sisä-
                                                                  kattoverhoukseksi asennettavat lämmön- ja ääneneristeet niihin kuuluvine alus- ja
                                                                  kiinnitysrakenteineen sekä sisäkattoverhoukset niihin kuuluvine alus- ja kiinnitysra-
                                                                  kenteineen.
                                                                  Sisäkattorakenne rajautuu vaakasuunnassa runkorakennusosien ja väliseinien sisäpin-
                                                                  taan ja pystysuunnassa ylä- tai välipohjarakenteen alapintaan. Sisäkattorakenteet mita-
                                                                  taan huonealoina yli 1 m :naukot aukkomittoina vähentäen. Sisäkattojen otsat mita-
                                                                  taan juoksumetreinä korkeus ilmoittaen. Määrät eritellään sisäkattorakennetyypeittäin.
                                                                  Kaltevat sisäkattorakenteet mitataan kattopinnan vaakasuorana projektioalana. Liitty-
                                                                  märakenteet runkorakennusosiin ja väliseiniin mitataan juoksumetreinä ja ilmoitetaan
                                                                  erikseen.
                                                                  1324 Sisäkattopinnat
                                                                  Sisäkattopintoja ovat rapattu kattopinta ja maalattu kattopinta tasoitteineen sekä si-
                                                                  säkattopinnoitteet
                                                                  Sisäkattopinta rajautuu vaakasuunnassa runkorakennusosien ja väliseinien sisäpintaan
                                                                  ja pystysuunnassa ylä- tai välipohjarakenteen alapintaan tai sisäkattorakenteeseen.
                                                                  Sisäkattopinnat mitataan huonealoina yli 1 m :naukot aukkomittoina vähentäen. Mää-
                                                                  rät eritellään sisäkattopintatyypeittäin. Kaltevat kattopinnat mitataan kattopinnan vaa-
                                                                  kasuorana projektioalana.
                                                                  1325 Seinien pintarakenteet
                                                                  Seinän pintarakenteita ovat runko- ja tilaosien päälle tehtävät sisäseinien verhoukset
                                                                  alusrakenteineen. Seinien pintarakenteita ovat myös erityistilojen, kuten saunan,
                                                                  jäähdytystilojen, konehuoneiden ym. tilojen seinien yhtenäiset pintakerrokset. Ikku-
                                                                  napenkkien ja ikkunasyvennysten pintarakenteet luetaan myös seinien pintaraken-
                                                                  teisiin.
                                                                  Seinien pintarakenteet rajautuvat vaakasuunnassa runkorakennusosien ja väliseinien si-
                                                                  säpintaan ja pystysuunnassa ala- tai välipohjan yläpintaan ja väli- tai yläpohjan alapin-
                                                                  taan. Seinien pintarakenteet mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomittoina vä-
                                                                  hentäen. Määrät eritellään seinien pintarakennetyypeittäin. Kaltevat seinärakenteet mi-
                                                                  tataan pystysuorana projektioalana. Liittymärakenteet runkorakennusosiin mitataan
                                                                  juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen.
                                                                  1326 Seinäpinnat
                                                                  Seinäpintoja ovat maalattu seinäpinta tasoitteineen, laatoitettu seinäpinta ve-
                                                                  deneristeineen, tapetoitu ja rapattu seinäpinta. Ikkunapenkkien ja ikkunasyvennys-
                                                                  ten pinnat luetaan seinäpintoihin. Seinäpinta jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Seinäpinta
                                                                  2 Veden- ja kosteudeneristys
                                                                  3 Alustan käsittely

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                              ohjeet – 14


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  Seinäpinnat rajautuvat vaakasuunnassa runkorakennusosien ja väliseinien sisäpintaan
                                                                  tai seinän pintarakenteeseen ja pystysuunnassa ala- tai välipohjan yläpintaan ja väli- tai
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  yläpohjan alapintaan. Seinäpinnat mitataan neliömetreinä yli 1 m :naukot aukkomit-
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   toina vähentäen. Määrät eritellään seinien pintatyypeittäin. Kaltevat seinärakenteet mi-
13    Tilaosat                                                    tataan pystysuorana projektioalana. Liittymärakenteet runkorakennusosiin mitataan
                                                                  juoksumetreinä ja ilmoitetaan erikseen. Ikkunapenkkien ja ikkunasyvennysten määrät il-
2     TEKNIIKKAOSAT                                               moitetaan erikseen.
21    Putkiosat
22    Ilmanvaihto-osat                                            1327 Erityiset tilapinnat
23    Sähköosat
                                                                  Erityisiä tilapintoja ovat edellä oleviin rakennusosiin kuulumattomat tilapinnat.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat
                                                                  133 Tilavarusteet
3     HANKETEHTÄVÄT                                               Tilavarusteita ovat rakennuksen sisäpuoliset kiinteät kalusteet, laitteet ja vakiolait-
31    Hankkeen johtotehtävät                                      teet, jotka eivät ole irtaimistoa sekä varusteet ja opasteet. Tilavarusteet eritellään ti-
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät
                                                                  laselostuksessa.
34    Työmaatehtävät
                                                                  1331 Vakiokiintokalusteet
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              Vakiokiintokalusteita ovat rakennuksen sisäpuoliset vakiovalmisteiset kiinteät kalus-
41 Maa-aluetehtävät                                               teet kuten komerot, kaapit, hyllyt ja pesupöydät verhouksineen, koteloineen ja listoi-
42 Rahoitus ja markkinointi                                       tuksineen.
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                Vakiokiintokalusteiden määrät eritellään kalustetyypin ja materiaalin mukaan ja mita-
51 Tilavarustus
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  taan kalustetyypeittäin kappaleina tai suurimman pituusmitan mukaan juoksumetrei-
                                                                  nä. Määräluettelossa ilmoitetaan kalusteen korkeus, syvyys ja leveys.
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 1332 Erityiskiintokalusteet
62 Muut varaukset                                                 Erityiskiintokalusteita ovat rakennuksen sisäpuoliset erikseen suunniteltavat ja ti-
                                                                  lauksen mukaan valmistettavat kiinteät kalusteet kuten komerot, kaapit, hyllyt ja pe-
                                                                  supöydät verhouksineen, koteloineen ja listoituksineen.
                                                                  Erityiskiintokalusteiden määrät eritellään kalustetyypin ja materiaalin mukaan ja mita-
                                                                  taan kalustetyypeittäin kappaleina tai suurimman pituusmitan mukaan juoksumetrei-
                                                                  nä. Määräluettelossa ilmoitetaan kalusteen korkeus, syvyys ja leveys.

                                                                  1333 Varusteet
                                                                  Varusteita ovat muun muassa naulakot, koukut, peilit, tuuletustelineet, asennettavat
                                                                  ikkunapenkit, jalkaritilät, porrasmatot, urheiluvälinetelineet, verholaudat, verhokis-
                                                                  kot, sälekaihtimet ja muut vastaavat varusteet.
                                                                  Varusteet mitataan kappaleina, suurimman pituusmitan mukaan juoksumetreinä tai ni-
                                                                  mellismitoin neliömetreinä. Määrät eritellään varusteittain ja tyypeittäin.

                                                                  1334 Vakiolaitteet
                                                                  Vakiolaitteita ovat liedet, jääkaapit, pakastimet ja kiukaat ja vastaavat vakiolaitteet.
                                                                  Vakiolaitteet mitataan kappaleina laitteen tyypin mukaan

                                                                  1335 Tilaopasteet
                                                                  Tilaopasteita ovat rakennuksen sisäpuoliset opasteet kuten nimikilvet, -taulut ja osoi-
                                                                  tetaulut. Tilaopasteet mitataan kappaleina tyypin mukaan.

                                                                  1336 Erityiset tilavarusteet
                                                                  Erityisiä tilavarusteita ovat edellä oleviin rakennusosiin kuulumattomat tilavarusteet.

                                                                  134 Muut tilaosat
                                                                  Muita tilaosia ovat muun muassa hoitotasot ja kulkurakenteet sekä tulisijat ja niiden
                                                                  hormit.

                                                                  1341 Hoitotasot ja kulkurakenteet
                                                                  Hoitotasoja ja kulkurakenteita ovat tilaan erillisenä rakennetut hoitotasot, kulkusillat,
                                                                  tikkaat ja tasoja täydentävät kevyet portaat kaiteineen. Hoitotasot ja kulkurakenteet
                                                                  jaetaan rakenneosiin seuraavasti:
                                                                  1 Hoitotasot ja kulkurakenteet sisältäen hoitotasojen portaat ja askelmat
                                                                  2 Talon rungosta erilliset runkorakenteet
                                                                  3 Kaiteet ja käsijohteet
                                                                  4 Hoitotasojen ja kulkurakenteiden verhous, pintakerrokset ja -käsittely
                                                                  Hoitotasot ja kulkurakenteet mitataan neliömetreinä ulkomitoin. Määräluettelossa il-
                                                                  moitetaan hoitotasoihin sisältyvät askelmat ja porrasrakenteet. Hoitotasojen rakennuk-
                                                                  sen rungosta erilliset runkorakenteet mitataan ja ilmoitetaan erikseen. Hoitotasojen kai-
                                                                  teet mitataan juoksumetreinä. Hoitotasojen ja kulkurakenteiden verhous, pintakerrokset
                                                                  ja -käsittely mitataan neliömetreinä.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                 ohjeet – 15


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  1342 Tulisijat ja savuhormit
                                                                  Tulisijoja ja savuhormeja ovat paikalla rakennettavat huonetulisijat, takat ja uunit
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  suojauksineen, paloneristyksineen ja hormeineen. Tulisijat ja savuhormit jaetaan ra-
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   kenneosiin seuraavasti:
13    Tilaosat                                                    1 Tulisija sisältäen tulisijan rungon, tulipesän, luukut
                                                                  2 Savuhormi sisältäen pellit
2     TEKNIIKKAOSAT                                               3 Tulisijan verhous ja pintakäsittely sisältäen verhouksen paloneristeet
21    Putkiosat
22    Ilmanvaihto-osat                                            Tulisijat mitataan kappaleina ja eritellään tyypin ja materiaalin mukaan. Savuhormit mi-
23    Sähköosat                                                   tataan juoksumetreinä.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   1343 Muut erityiset tilaosat
3     HANKETEHTÄVÄT                                               Muita erityisiä tilaosia ovat edellä oleviin rakennusosiin kuulumattomat erityiset tila-
31    Hankkeen johtotehtävät                                      osat.
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät
34    Työmaatehtävät                                              135 Tilaelementit
                                                                  Kevyet tilaelementit ovat useita rakennusosia korvaavia valmiita tiloja, jotka voivat si-
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              sältää kiinteät kalusteet ja talotekniset osat. Tilaelementtiä käsitellään yhtenä koko-
41 Maa-aluetehtävät                                               naisuutena, minkä vuoksi sen sisältämät tilaosat, sisäpinnat ja rakennusvarusteet lue-
42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  taan kuuluviksi tilaelementtiin.
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus                                                   1351 Kylpyhuone-elementit
52 Toiminnan ylläpito                                             Kylpyhuone-elementit ovat roiskeveden kestäviä ja pesu- ja kylpytoimintaan tarkoi-
6 HANKEVARAUKSET                                                  tettuja tilaelementtejä, jotka sisältävät tilan jako-osat, tilapinnat, tilavarusteet sekä ti-
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 laan sisältyvät tekniikkaosat. Kylpyhuone-elementit voivat käsittää usean huoneen
62 Muut varaukset                                                 kokonaisuuden.
                                                                  Kylpyhuoneet mitataan kappaleina ja eritellään tyypin, koon ja varustuksen mukaan. Lii-
                                                                  tosrakenteet muihin rakennusosiin eritellään ja mitataan.

                                                                  1352 Kylmähuone-elementit
                                                                  Kylmähuone-elementit ovat lämmöneristettyjä ja kosteudenkestäviä kylmäsäilytyk-
                                                                  seen tarkoitettuja tilaelementtejä, jotka sisältävät tilan jako-osat, tilapinnat, tilavarus-
                                                                  teet sekä tilaan kuuluvat tekniikkaosat.
                                                                  Kylmähuoneet mitataan kappaleina ja eritellään tyypin, koon ja varustuksen mukaan.
                                                                  Liitosrakenteet muihin rakennusosiin eritellään ja mitataan.

                                                                  1353 Saunaelementit
                                                                  Saunaelementit ovat lämmöneristettyjä saunomiseen tarkoitettuja tilaelementtejä,
                                                                  jotka sisältävät tilan jako-osat, tilapinnat, tilavarusteet sekä tilan sisäpuoliset talotek-
                                                                  niikkaosat.
                                                                  Saunaelementit mitataan kappaleina ja eritellään tyypin, koon ja varustuksen mukaan.
                                                                  Liitosrakenteet muihin rakennusosiin eritellään ja mitataan.

                                                                  1354 Talotekniikan tilaelementit
                                                                  Talotekniikan tila-elementit ovat taloteknisten laitteiden suojaamiseen tarkoitettuja
                                                                  tilaelementtejä, jotka sisältävät rungon ja tilan osat kokonaan tai osin sekä sisäpuoli-
                                                                  set tekniikkaosat.
                                                                  Talotekniikan tilaelementit mitataan kappaleina ja eritellään tyypin, koon ja varustuksen
                                                                  mukaan. Liitosrakenteet muihin rakennusosiin eritellään ja mitataan.

                                                                  1355 Hormielementit
                                                                  Hormielementtejä ovat valmisrakenteiset asennuskuilut, jotka sisältävät kuilun rajaa-
                                                                  vat talo- ja tilarakennusosat sekä talotekniikan laiteosat.
                                                                  Hormielementit mitataan kappaleina ja eritellään tyypin, koon ja varustuksen mukaan.
                                                                  Liitosrakenteet muihin rakennusosiin eritellään ja mitataan.

                                                                  1356 Erityiset tilaelementit
                                                                  Erityisiä tilaelementtejä ovat edellä oleviin rakennusosiin kuulumattomat erityiset ti-
                                                                  laelementit.




RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                 ohjeet – 16


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  2         TEKNIIKKAOSAT
1     RAKENNUSOSAT                                                Tekniikkaosat koostuvat putkiosista, ilmanvaihto-osista, sähköosista, tiedonsiirto-
11    Alueosat                                                    osista ja laiteosista.
12    Talo-osat
13    Tilaosat                                                    21 Putkiosat
2     TEKNIIKKAOSAT                                               22 Ilmanvaihto-osat
21    Putkiosat
22    Ilmanvaihto-osat                                            23 Sähköosat
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           24 Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat
3     HANKETEHTÄVÄT                                               25 Laiteosat
31    Hankkeen johtotehtävät                                      Talolaitteet koostuvat siirtolaitteista ja tilalaitteista.
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  251 Siirtolaitteet
34    Työmaatehtävät                                              Siirtolaitteita ovat rakennuksen liikennettä ja materiaalisiirtoa palvelevat konetekni-
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              set laitteet ja hankinnat kuten hissit, liukuportaat ja kuljettimet. Siirtolaitteille on esi-
41 Maa-aluetehtävät                                               tetty määrämittauksen ohella toiminnalliset ja mitoitusperusteet.
42 Rahoitus ja markkinointi                                       2511 Hissit
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                Hissejä ovat rakennuksen sisäpuoliset tai tiloja palvelevat rakennuksen julkisivura-
51 Tilavarustus                                                   kenteeseen liittyvät hissit. Hissinimikkeeseen sisältyy hissikori varusteineen, hissi-
52 Toiminnan ylläpito                                             koneisto, ohjausjärjestelmä, koneistoon välittömästi liittyvä suojarakenne tai kone-
6 HANKEVARAUKSET                                                  huone, hissikuilun kevyet seinät, kuilun varusteet, oven edustarakenteet ja verhouk-
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 set, hissikorin sisäpuoliset pintarakenteet ja pinnat sekä hissin ja hissikuilun sisäpuoli-
62 Muut varaukset                                                 set tekniikkaosat.
                                                                  Hissit rajautuvat talo-osien osalta kantavien tai osastoivien rakenteiden sisäpintoihin,
                                                                  sähköosien osalta sähkönsyöttöjärjestelmään ja ilmanvaihto-osien osalta rakennuksen
                                                                  ilmanvaihdon kanavajärjestelmään.
                                                                  Hissit mitataan kappaleina erityyppiset hissit eritellen. Hisseistä ilmoitetaan mitoi-
                                                                  tushenkilömäärä ja kantavuus kiloina, pysähdystasot, kulkunopeus, koneistorakenne,
                                                                  ohjausjärjestelmä ja konehuonetarve, ovityyppi ja ovien lukumäärä kerroksittain, ovien
                                                                  palonkestovaatimukset sekä korin ja kerros-tasoedustojen pintarakenteet ja varusteet.
                                                                  2512 Kuljettimet
                                                                  Kuljettimia ovat rakennuksen sisäpuoliset liukuportaat ja -käytävät sekä tavarakuljet-
                                                                  timet koneistoineen, ohjausjärjestelmineen, kaiteineen, verhouksineen ja listoituksi-
                                                                  neen.
                                                                  Kuljettimet rajautuvat talo-osien osalta kantavien rakenteiden sisäpintoihin ja tekniikka-
                                                                  osien osalta rakennuksen talotekniikan syöttöjärjestelmiin. Kuljettimet mitataan kappa-
                                                                  leina ja juoksumetreinä erityyppiset kuljettimet eritellen. Kuljettimista ilmoitetaan mitoi-
                                                                  tusperuste, leveys, askelmien määrä, nopeus, pituus, koneistorakenne, ohjausjärjestelmä
                                                                  ja konehuonetarve sekä kuljettimien pintarakenteet ja varusteet.
                                                                  2513 Erityiset siirtolaitteet
                                                                  Erityisiä siirtolaitteita ovat muut kuin edellä olevissa tekniikkaosissa esitetyt siirtolait-
                                                                  teet kuten esimerkiksi nostimet, nostopöydät, potilasnostimet ja porrasnostimet ja
                                                                  siltanosturit. Erityiset siirtolaitteet eritellään tarkoituksensa ja tyypin mukaan.

                                                                  252 Tilalaitteet
                                                                  Tilalaitteita ovat yhtenäisen toiminnallisen ja suunnittelukokonaisuuden muodosta-
                                                                  mat laitteistot kuten esimerkiksi laitoskeittiön, pesulan, uima-altaan, väestönsuojan
                                                                  ja muiden vastaavien tilaryhmien laitteet.
                                                                  2521 Keittiölaitteet
                                                                  Keittiölaitteita ovat erilliseen keittiölaitesuunnitelmaan perustuvat laitoskeittiöiden
                                                                  laitteet kuten esimerkiksi padat, liedet, uunit, jää- ja pakastekaapit sekä tarjoilulinjas-
                                                                  tot.
                                                                  Keittiölaitteet rajautuvat talo-osien osalta tilapintoihin ja tekniikkaosien osalta raken-
                                                                  nuksen talotekniikan syöttöjärjestelmiin. Keittiölaitteet mitoitetaan keittiötyypin ja an-
                                                                  nosmäärän perusteella.
                                                                  2522 Pesulalaitteet
                                                                  Pesulalaitteita ovat erilliseen pesulasuunnitelmaan perustuvat laitospesuloiden lait-
                                                                  teet kuten esimerkiksi pesukoneet, lingot ja kuivaimet.
                                                                  Pesulalaitteet rajautuvat talo-osien osalta tilapintoihin ja tekniikkaosien osalta raken-
                                                                  nuksen syöttöjärjestelmiin. Pesulalaitteet mitoitetaan pesulatyypin ja pestävän materi-
                                                                  aalin määrän ja ominaisuuksien perusteella.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                                  ohjeet – 17


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  2523 Väestösuojalaitteet
                                                                  Väestönsuojalaitteita ovat väestönsuojan kriisinajan ilmanvaihtolaitteistot.
1     RAKENNUSOSAT
11    Alueosat                                                    2524 Allaslaitteet
12    Talo-osat                                                   Allaslaitteita ovat erilliseen suunnitelmaan perustuvat uima-allaslaitteet kuten veden
13    Tilaosat                                                    puhdistuslaitteet, pumput, kemikaalien annostuslaitteet ja putkistot.
2     TEKNIIKKAOSAT                                               2525 Erityiset tilalaitteet
21    Putkiosat
                                                                  Erityiset tilalaitteet ovat tilaryhmien laitteita, jotka eivät sisälly edellä esitettyihin ni-
22    Ilmanvaihto-osat
23    Sähköosat                                                   mikkeisiin.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat
3     HANKETEHTÄVÄT
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät
34    Työmaatehtävät
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
41 Maa-aluetehtävät
42 Rahoitus ja markkinointi
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus
52 Toiminnan ylläpito
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
62 Muut varaukset




RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                            ohjeet – 18


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  3         HANKETEHTÄVÄT
1     RAKENNUSOSAT                                                Hanketehtäviä ovat hankkeen johtotehtävät, rakentamisen johtotehtävät, työmaa-
11    Alueosat                                                    tehtävät ja suunnittelutehtävät. Hanketehtävien nimikkeitä ei jaeta erillisiin tuotan-
12    Talo-osat                                                   tonimikkeisiin. Kaikki nimikkeet ovat rakennus- ja tekniikkaosia vastaavasti itsenäisiä
13    Tilaosat                                                    sisältäen vieraan palvelun ehdoin kaikki nimikkeen edellyttämät tehtävät, työsuori-
2     TEKNIIKKAOSAT                                               tukset, kaluston, välineet ja aineet. Yhden rakennus- tai tekniikkaosan nimikkeen te-
21    Putkiosat                                                   kemistä palvelevat tehtävät sisällytetään asianomaiseen nimikkeeseen.
22    Ilmanvaihto-osat
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           31 Hankkeen johtotehtävät
25    Laiteosat                                                   Hankkeen johtotehtäviä ovat rakennuttaminen, paikallisvalvonta ja hankkeen hallin-
3     HANKETEHTÄVÄT                                               to.
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät                                         311 Rakennuttaminen
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  Rakennuttamista ovat hankkeen valmistelu, suunnittelun valmistelu ja ohjaus, raken-
34    Työmaatehtävät                                              tamisen valmistelu ja rakentamisen ohjaus, rakennussuorituksen tai sen osan vas-
                                                                  taan- ja käyttöönoton ohjaus sekä takuuajan johtotehtävät.
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
41 Maa-aluetehtävät                                               3111 Hankkeen valmistelu
42 Rahoitus ja markkinointi                                       Hankkeen valmistelua on suunnittelun käynnistämisen edellyttämän hankesuunni-
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                telman laadinta. Hankesuunnitelmassa kuvataan toiminta, esitetään tilaohjelma, tilo-
51 Tilavarustus                                                   jen ominaisuudet, vaatimukset ja tavoitteet hankkeelle ja kiinteistön pidolle, raken-
52 Toiminnan ylläpito                                             nuspaikkaa koskevat selvitykset ja tutkimukset, hankkeen kaavalliset ja viranomaislu-
6 HANKEVARAUKSET                                                  pia edellyttävät selvitykset, hankkeen tavoitehinta investointi- ja ylläpitomenoille,
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 selvitys hankkeen rahoituksesta ja kannattavuudesta sekä toteutusaikataulu raken-
62 Muut varaukset                                                 nustietokortin RT 10-10575 tehtäväluettelon RAP 95 kohtien C1 ja C2 mukaisesti.
                                                                  Hankesuunnitelman laadinnassa käytetään tarvittavassa määrin hankkeen suunnit-
                                                                  telutehtäviin kuuluvia palveluja.
                                                                  3112 Suunnittelun valmistelu ja ohjaus
                                                                  Suunnittelun valmistelua ja ohjausta ovat suunnitteluorganisaation ja suunnittelijoi-
                                                                  den valinta, sopimusten valmistelu ja suunnittelun ohjaus kuten suunnittelijoiden
                                                                  valvonta, vaihtoehtojen vertailu suhteessa toiminnallisiin ja taloudellisiin tavoittei-
                                                                  siin, kustannussuunnittelu, tarvittavien lupien selvittäminen sekä perustelut suunni-
                                                                  telmien hyväksymiseksi rakennustietokortin RT 10-10575 tehtäväluettelon RAP 95
                                                                  kohtien C3 ja C4 mukaisesti.
                                                                  3113 Rakentamisen valmistelu
                                                                  Rakentamisen valmistelua ovat toteutusmuodon valinta, tarjouspyyntöasiakirjojen
                                                                  valmistelu, rakennuttajan määrälaskenta, tarjousten hankinta ja vertailu sekä hankin-
                                                                  tasopimusten valmistelu rakennustietokortin RT 10-10575 tehtäväluettelon RAP 95
                                                                  kohdan C5 mukaisesti.
                                                                  3114 Rakentamisen ohjaus
                                                                  Rakentamisen ohjausta ovat rakennustyön ajallinen, taloudellinen ja sopimukselli-
                                                                  nen valvonta, lisä- ja muutostöiden käsittely sekä rakennuttajan hankintojen suoritta-
                                                                  minen rakennustietokortin RT 10-10575 tehtäväluettelon RAP 95 kohdan C6 mukai-
                                                                  sesti.
                                                                  3115 Vastaan- ja käyttöönoton ohjaus
                                                                  Vastaan- ja käyttöönoton ohjausta ovat rakenteiden ja laitejärjestelmien tarkastukset,
                                                                  rakennuksen vastaanotto, taloudelliset loppuselvitykset sekä käyttö- ja ylläpitodoku-
                                                                  mentoinnista huolehtiminen rakennustietokortin RT 10-10575 tehtäväluettelon RAP
                                                                  95 kohdan C7 mukaisesti.
                                                                  3116 Takuuajan rakennuttaminen
                                                                  Takuuajan rakennuttamista ovat takuuajan tarkastukset, taloudelliset loppuselvityk-
                                                                  set, vakuuksien palauttaminen ja muut takuuajan tehtävät rakennustietokortin RT
                                                                  10-10575 tehtäväluettelon RAP 95 kohdan C8 mukaisesti.
                                                                  3117 Muu hankkeen rakennuttaminen
                                                                  Muuta rakennuttamista on edellisiin kuulumaton rakennuttaminen.

                                                                  312 Paikallisvalvonta
                                                                  Paikallisvalvontaa on työmaalla tapahtuva rakentamisen ja tekniikan työmaavalvon-
                                                                  ta sekä muu paikallisvalvonta.
                                                                  3121 Rakentamisen työmaavalvonta
                                                                  Rakentamisen työmaavalvontaa on työmaalla tapahtuva paikallisvalvonta rakennus-
                                                                  tietokortissa RT 16-10746 ja maa- ja vesirakennustyön työmaavalvonnan rakennus-
                                                                  tietokortissa RT 16-10466 esitettyjen tehtäväluetteloiden mukaisesti.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                             ohjeet – 19


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  3122 Tekniikan työmaavalvonta
                                                                  Tekniikan työmaavalvontaa on työmaalla tapahtuva paikallisvalvonta rakennustieto-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  kortissa RT 16-10747 esitetyn tehtäväluettelon mukaisesti.
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   3123 Muu paikallisvalvonta
13    Tilaosat                                                    Muuta paikallisvalvontaa ovat edellisiin kuulumattomat valvontatehtävät.
2     TEKNIIKKAOSAT
21    Putkiosat                                                   313 Hankkeen hallinto
22    Ilmanvaihto-osat                                            Hankkeen hallintoa ovat hankkeen hallintotehtävät, lupatehtävät, rakentamisen va-
23    Sähköosat                                                   kuuttaminen sekä muu rakennuttamisen hallinto.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   3131 Hankkeen hallintotehtävät
                                                                  Hankkeen hallintotehtäviä ovat rakennustoimikunnan tai vastaavan tai yhtiön, jonka
3     HANKETEHTÄVÄT                                               lukuun hanketta rakennutetaan, perustaminen ja toiminta. Hallintotehtäviin kuulu-
31    Hankkeen johtotehtävät
                                                                  vat myös rakennuttajan antamat vakuudet ja vastuuvakuutukset.
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  3132 Lupatehtävät
34    Työmaatehtävät                                              Lupatehtäviä ovat rakennusluvan tai muun luvan hakeminen sekä viranomaisen
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              määräämät maksut ja tehtävät, joita rakentaminen edellyttää. Rakennuslupa haetaan
41 Maa-aluetehtävät                                               rakennushankkeeseen ryhtyvän nimiin.
42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  3133 Rakentamisen vakuuttaminen
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                Rakentamisen vakuuttaminen käsittää rakennustyövakuutuksen tai vastaavan han-
51 Tilavarustus                                                   kinnan. Vakuutus otetaan rakennushankkeeseen ryhtyvän nimiin. Vakuutus kohdis-
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  tuu koko työmaahan.
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 3134 Muu rakennuttamisen hallinto
62 Muut varaukset                                                 Muu rakennuttamisen hallinto on edellä oleviin kuulumatonta rakennuttajan hallin-
                                                                  toa.

                                                                  32 Suunnittelutehtävät
                                                                  Suunnittelutehtäviä ovat tilasuunnittelu, rakennussuunnittelu, suunnittelun asian-
                                                                  tuntijatehtävät sekä hanketietotehtävät

                                                                  321 Tilasuunnittelu
                                                                  Tilasuunnittelua ovat toiminnallinen tilasuunnittelu ja tilayhteyssuunnittelu.
                                                                  3211 Toiminnallinen tilasuunnittelu
                                                                  Toiminnallinen tilasuunnittelu on yrityksen toimitilastrategiaan ja toimintoihin pe-
                                                                  rustuvaa tilojen tarpeen, toimintojen sijaintipaikan sekä hankkeen investointi- ja yllä-
                                                                  pito-ohjelman suunnittelu. Toiminnallinen tilasuunnittelu käsittää tilojen ajallisen ja
                                                                  geometrisen mallintamisen. Toiminnalliseen tilasuunnitteluun sisältyy myös nykyti-
                                                                  lanteen kartoitus rakennussuunnittelun edellytysten luomiseksi.
                                                                  3212 Tilayhteyssuunnittelu
                                                                  Tilayhteyssuunnittelu on tilojen välisten yhteyksien toiminnallisten vaatimusten sel-
                                                                  vittäminen, tilayhteyskaavioiden laadinta sekä tilojen sisäisen toiminnan suunnittelu.

                                                                  322 Rakennussuunnittelu
                                                                  Rakennussuunnittelutehtäviä ovat rakennuksen aikaansaamiseksi tarvittavien raken-
                                                                  nus- ja erityispiirustusten sekä muiden suunnitelmien ja suunnitteluasiakirjojen laa-
                                                                  dinta, huoltokirjan osien laadinta, asiantuntijalausunnot sekä luovutusasiakirjojen
                                                                  kuten dokumentointipiirustusten, mittausasiakirjojen ja muiden vastaavien laadinta.
                                                                  Rakennussuunnittelua ovat pääsuunnittelu, arkkitehtisuunnittelu, rakennesuunnit-
                                                                  telu, LVI- suunnittelu, sähkösuunnittelu ja sisustussuunnittelu
                                                                  3221 Pääsuunnittelu
                                                                  Pääsuunnittelua ovat maankäyttö- ja rakennuslain mukaiset suunnittelun koor-
                                                                  dinointi- ja yhteensovittamistehtävät sekä hankekohtaisesti sovittavat tehtäväluette-
                                                                  lon mukaiset tehtävät.
                                                                  3222 Arkkitehtisuunnittelu
                                                                  Arkkitehtisuunnittelua ovat arkkitehtisuunnittelun asiantuntijatehtävät, arkkiteh-
                                                                  tisuunnitelmien laadinta hankkeen ehdotus-, luonnos, työ- ja rakentamisvaiheissa,
                                                                  rakennuslupa- ja muiden viranomaisselvitysten laadinta sekä rakennustöiden arkki-
                                                                  tehtisuunnittelua koskevien asioiden valvonta rakennustietokortissa RT 10-10576
                                                                  esitetyn tehtäväluettelon ARK 95 mukaisesti.
                                                                  3223 Rakennesuunnittelu
                                                                  Rakennesuunnittelua ovat rakennesuunnittelun asiantuntijatehtävät, rakenteiden
                                                                  mitoitus ja suunnittelu hankkeen ehdotus-, luonnos, työ- ja rakentamisvaiheissa, ele-
                                                                  mentti- ja muiden valmistus- ja konepajapiirustusten laadinta sekä rakenteiden työn-

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                              ohjeet – 20


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  aikainen valvonta rakennustietokortissa RT 10-10577 esitetyn tehtäväluettelon RAK
                                                                  95 mukaisesti.
1     RAKENNUSOSAT
11    Alueosat                                                    3224 LVI-suunnittelu
12    Talo-osat                                                   LVI-suunnittelua ovat talotekniikan asiantuntijatehtävät, lämpö, vesi-, viemäri- ja
13    Tilaosat                                                    muiden putkijärjestelmien sekä ilmastoinnin mitoitus ja suunnittelu hankkeen ehdo-
2     TEKNIIKKAOSAT                                               tus-, luonnos, työ- ja rakentamisvaiheissa edellä mainittujen suunnitelmien toteutuk-
21    Putkiosat                                                   sen työnaikainen valvonta rakennustietokortistossa RT 10-10579 esitetyn tehtävä-
22    Ilmanvaihto-osat                                            luettelon TATE 95 mukaisesti.
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           3225 Sähkösuunnittelu
25    Laiteosat                                                   Sähkösuunnittelua ovat sähkötekniikan asiantuntijatehtävät, sähkö- ja tietojärjestel-
                                                                  mien mitoitus ja suunnittelu hankkeen ehdotus-, luonnos, työ- ja rakentamisvaiheis-
3     HANKETEHTÄVÄT
31    Hankkeen johtotehtävät                                      sa edellä mainittujen suunnitelmien toteutuksen työnaikainen valvonta rakennustie-
32    Suunnittelutehtävät                                         tokortistossa RT 10-10579 esitetyn tehtäväluettelon TATE 95 mukaisesti.
33    Rakentamisen johtotehtävät
                                                                  3226 Sisustussuunnittelu
34    Työmaatehtävät
                                                                  Sisustussuunnittelua ovat sisustussuunnittelun asiantuntijatehtävät, hankkeen sisä-
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              tilojen rakennusosiin ja irtaimistoon liittyvä ehdotus-, luonnos-, työ- ja valmistuspii-
41 Maa-aluetehtävät                                               rustusten laadinta sekä edellä mainittujen suunnitelmien toteutuksen valvonta ra-
42 Rahoitus ja markkinointi                                       kennustietokortistossa RT 10-10581 esitetyn tehtäväluettelon SIS 95 mukaisesti.
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus                                                   323 Suunnittelun asiantuntijatehtävät
52 Toiminnan ylläpito                                             Suunnittelun asiantuntijatehtäviä ovat tehtävät, joiden työn tuloksena olevat suun-
                                                                  nittelun osaratkaisut sisällytetään hankkeen suunnitelmiin. Tällaisia ovat esimerkiksi
6 HANKEVARAUKSET                                                  geotekniset, akustiset, maisema, palo- ja pelastussuunnitelmien laadintatehtävät, ta-
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
62 Muut varaukset
                                                                  lousasiantuntijatehtävät sekä muut suunnittelun asiantuntijatehtävät.
                                                                  3231 Geotekniset asiantuntijatehtävät
                                                                  Geoteknistä asiantuntijatehtävää on pohjatekniikan asiantuntijatehtävät, pohjatut-
                                                                  kimusten suorittaminen, tutkimustulosten esittäminen sekä perustamistapaselvityk-
                                                                  sen ja tarvittavien työselosteiden laatiminen sekä edellä olevien suunnitelmien to-
                                                                  teutuksen työn aikainen valvonta rakennustietokortistossa RT 10-10580 esitetyn teh-
                                                                  täväluettelon GEO 95 mukaisesti.
                                                                  3232 Akustiset asiantuntijatehtävät
                                                                  Akustisia asiantuntijatehtäviä ovat hankkeen ehdotus-, luonnos, työ- ja rakentamis-
                                                                  vaiheissa laadittavat suunnitelmat sekä akustiikan työnaikainen valvonta.
                                                                  3233 Maisema-asiantuntijatehtävät
                                                                  Maisema-asiantuntijatehtäviä ovat hankkeen alueosiin ja alueen irtaimistoon liittyvä
                                                                  ehdotus-, luonnos-, työ- ja valmistuspiirustusten laadinta sekä riittävä työn aikainen
                                                                  valvonta suunnitelmien toteutumisesta.
                                                                  3234 Paloasiantuntijatehtävät
                                                                  Paloasiantuntijatehtäviä ovat ehdotus-, luonnos, työ- ja rakentamisvaiheissa (ehdo-
                                                                  tus-, yleis-, toteutus- sekä tuoteosa- ja valmistusvaiheissa) laadittavat suunnitelmat ja
                                                                  lausunnot.
                                                                  3235 Talousasiantuntijatehtävät
                                                                  Talousasiantuntijatehtäviä ovat ehdotus-, luonnos, työ- ja rakentamisvaiheissa (eh-
                                                                  dotus-, yleis-, toteutus- sekä tuoteosa- ja valmistusvaiheissa) laadittavat laskelmat ja
                                                                  lausunnot.
                                                                  3236 Muut suunnittelun asiantuntijatehtävät
                                                                  Muita asiantuntijatehtäviä ovat edellisiin kohtiin sisältymättömät asiantuntijatehtä-
                                                                  vät kuten esimerkiksi rakennuksen erityisosien sekä pienoismallien ja mallihuonei-
                                                                  den suunnittelu.

                                                                  324 Hanketietotehtävät
                                                                  Hanketietotehtäviä ovat kopiointi-, tietokanta-, huoltokirja- ja erityiset hanketieto-
                                                                  tehtävät.
                                                                  3241 Kopiointitehtävät
                                                                  Kopiointitehtäviä ovat kopiolaitoksessa otettavat kopiot sekä rakennuttamis- ja
                                                                  suunnittelutehtäviin sisältymättömät kopiot.
                                                                  3242 Tietokantatehtävät
                                                                  Tietokantatehtäviä ovat projektitietokannan ja kiinteistötietokannan luominen ja yl-
                                                                  läpitäminen hankkeen ajan ja siirtäminen rakennuttajalle hankkeen vastaanoton jäl-
                                                                  keen. Projektitietokanta on projektipankki, jota käytetään suunnittelun ja rakentami-
                                                                  sen aikana. Kiinteistötietokantaan tallennetaan kiinteistön käyttöön ja ylläpitoon tar-
                                                                  koitetut tiedot.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                             ohjeet – 21


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  3243 Huoltokirjatehtävät
                                                                  Huoltokirjatehtäviä ovat huoltokirjan tietojen kokoaminen, laadinta ja ylläpito hank-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  keen aikana ja luovutus rakennuttajalle vastaanoton jälkeen sekä käyttöohjeiden laa-
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   dinta ja kokoaminen sekä käyttäjän käytönopastus.
13    Tilaosat
                                                                  3244 Erityiset hanketietotehtävät
2     TEKNIIKKAOSAT                                               Erityisiä hanketietotehtäviä ovat edelle oleviin kuulumattomat hanketietotehtävät.
21    Putkiosat
22    Ilmanvaihto-osat
23    Sähköosat                                                   33 Rakentamisen johtotehtävät
24    Tiedonsiirto-osat                                           Rakentamisen johtotehtäviä ovat rakentamisen yleisjohto ja hallinto sekä työmaan
25    Laiteosat                                                   johtotehtävät. Rakentamisen johtotehtävät vastaavat rakennusurakan yleisten sopi-
3     HANKETEHTÄVÄT                                               musehtojen (YSE 98) 4 §:n mukaisia työmaan johtovelvollisuuksia lukuun ottamatta
31    Hankkeen johtotehtävät                                      hankkeen hallintotehtäviin kuuluvaa rakennustyövakuutusta.
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  331 Rakentamisen yleisjohto ja hallinto
34    Työmaatehtävät                                              Rakentamisen yleisjohtoa ja hallintoa ovat työmaan yleisjohto, laskenta- ja hankinta-
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              tehtävät, yritystehtävät sekä muut rakentamisen yleisjohto- ja hallintotehtävät.
41 Maa-aluetehtävät
42 Rahoitus ja markkinointi                                       3311 Työmaan yleisjohto
                                                                  Työmaan yleisjohtoa ovat työmaan johto-organisaation kokoaminen, ohjaus ja toi-
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                mintaedellytysten varmistaminen, rakentamistehtävien suunnittelu, johtaminen ja
51 Tilavarustus                                                   koordinointi, rakentamisen käynnistys, seuranta ja valvonta sekä rakentamisen hallin-
52 Toiminnan ylläpito
                                                                  non ja työmaajohdon välisen toiminnan järjestely ja yhteensovitus. Työmaan yleis-
6 HANKEVARAUKSET                                                  johdon tehtävänä on myös luoda yhteys rakennuttajan ja työmaan välille.
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
62 Muut varaukset                                                 3312 Laskentatehtävät
                                                                  Laskentatehtäviä ovat määrälaskenta, kustannusarviolaskenta, tarjouslaskenta ja ra-
                                                                  kentamisen kustannusseuranta sekä sopimusten taloudellisen tilanteen seuranta.

                                                                  3313 Hankintatehtävät
                                                                  Hankintatehtäviä ovat urakoiden, hankintojen ja materiaalitoimitusten sekä rakenta-
                                                                  mis- ja talotekniikkatehtävien muiden suorittajien hankinta rakennustietokortin
                                                                  RT 10-10846 tehtäväluettelon A4 ”Hankintatoimi”mukaisesti sekä urakkaneuvottelut
                                                                  ja sopimusten valmistelu.

                                                                  3314 Yritystehtävät
                                                                  Yritystehtäviä ovat rakentamisen johtotehtävistä vastaavan organisaation sopimus-
                                                                  ja hallintotehtävät kuten esimerkiksi sopimukset, sopimussakot ja keskeytyskustan-
                                                                  nukset, vakuuskulut kuten vakuuksista aiheutuvat provisiot, korot ja kulut, yritystoi-
                                                                  minnan vakuutukset, keskushallinnon yleiskulut ja varautuminen riskeihin.

                                                                  3315 Muut rakentamisen yleisjohto- ja hallintotehtävät
                                                                  Muita työmaan yleisjohto- ja hallintotehtäviä ovat edellä lueteltuihin kuulumattomat
                                                                  tehtävät.

                                                                  332 Työmaan johtotehtävät
                                                                  Työmaan johtotehtäviä ovat vastaava työnjohto, työnsuunnittelu ja ohjaus, työmaan
                                                                  työturvallisuus sekä rakennustyön työnjohto ja valvonta.

                                                                  3321 Vastaava työnjohto
                                                                  Vastaavaa työnjohtoa ovat maankäyttö- ja rakennuslain, rakentamismääräysten sekä
                                                                  viranomaisten vastaavalle työnjohtajalle asettamat tehtävät kuten esimerkiksi vastuu
                                                                  työmaan johtamisesta, rakennustöiden laadunvalvonnasta, hyvien rakentamistapo-
                                                                  jen noudattamisesta, työmaajärjestelystä, rakennustöiden yhteensovituksesta, työ-
                                                                  aikataulun laadinnasta, seurannasta ja valvonnasta sekä työturvallisuuslainsäädän-
                                                                  nön tarkoittamista toteuttajalle asetetuista tehtävistä. Vastaavan työn johdon velvol-
                                                                  lisuutena on luoda yhteys rakennusvalvonnan ja työmaan välille.Vastaava erityisalo-
                                                                  jen työnjohto käsittää maankäyttö- ja rakennuslain, rakentamismääräysten sekä vi-
                                                                  ranomaisten erityisalojen vastaavalle työnjohtajalle asettamat tehtävät.

                                                                  3322 Työnsuunnittelu ja ohjaus
                                                                  Työnsuunnittelua ja ohjausta ovat rakentamistehtäviä palveleva työnsuunnittelu, ra-
                                                                  kentamistehtävien yhteensovitus, suunnitelmien käsittely, tarkastus ja yhteensovi-
                                                                  tus, työ- ja työvaiheaikataulujen laadinta ja seuranta sekä lisä- ja muutostöiden käsit-
                                                                  tely.

                                                                  3323 Työmaan työturvallisuus
                                                                  Työmaan työturvallisuus käsittää työmaan yleisen työturvallisuuden valvonnan, sekä
                                                                  muut työturvallisuuslainsäädännön toteuttajalle asettamat työturvallisuusvelvoit-
                                                                  teet siten kuin Valtioneuvoston asetus rakennustyön turvallisuudesta määrää.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                              ohjeet – 22


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  3324 Rakennustyön työnjohto ja valvonta
                                                                  Rakennustyön työnjohtoa ja valvontaa ovat useampaa rakentamistehtävää palveleva
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  työnjohto ja valvonta sekä muut edellisiin kuulumattomat lainsäädännön, viran-
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   omaisten tai hankeorganisaation edellyttämät tai rakennuttajan määräämät muut
13    Tilaosat                                                    työnjohtotehtävät.

2     TEKNIIKKAOSAT
21    Putkiosat                                                   34 Työmaatehtävät
22    Ilmanvaihto-osat                                            Työmaatehtäviä ovat työmaata kokonaisuutena palvelevat työmaapalvelut ja työ-
23    Sähköosat
                                                                  maan kalusto. Työmaatehtävät ovat rakennus- ja tekniikkaosien rakentamisen suh-
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat                                                   teen välillisiä ja kohdistuvat työmaahan tai sen osaan kokonaisuutena.

3     HANKETEHTÄVÄT                                               341 Työmaapalvelut
31    Hankkeen johtotehtävät                                      Työmaapalveluja ovat työmaarakennukset, työmaa-alue, käyttöaineet ja energia, työ-
32    Suunnittelutehtävät
                                                                  maan lämmitys ja kuivaus, työmaan puhtaanapito ja suojaus, työmaan vartiointi sekä
33    Rakentamisen johtotehtävät
34    Työmaatehtävät                                              muut työmaan palvelut.

4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              3411 Työmaarakennukset
41 Maa-aluetehtävät                                               Työmaarakennuksia ovat työmaata palvelevat toimistotilat, työntekijöiden sosiaali- ja
42 Rahoitus ja markkinointi                                       taukotilat, työsuojat, varastot ja työpajat varusteineen ja muut vastaavat tilat. Nimik-
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                keeseen kuuluu kuljetus, pystytys ja purku, vuokrat, korjaukset, käyttöaineet ja ener-
51 Tilavarustus                                                   gia sekä työmaarakennusten kalusteet. Työmaatoimisto käsittää toimistotarvikkeet,
52 Toiminnan ylläpito                                             toimistovälineet, työmaan atk-laitteet, -kytkennät ja -ylläpidon, puhelin- ja postikulut
                                                                  sekä kopiolaitteet.
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
                                                                  3412 Työmaa-alue
62 Muut varaukset
                                                                  Työmaa-alue käsittää alueen työmaarakennuksia ja työmaan toimintaa varten työ-
                                                                  maatiet, työnaikaiset vesi-, viemäri- ja lämpöjohdot, työmaan sähköistämistä palvele-
                                                                  vat työnaikaiset asennukset, työmaan aitauksen, työmaakilvet sekä työmaa-alueen
                                                                  vuokrat.

                                                                  3413 Avustavat rakennustyöt
                                                                  Avustavia rakennustöitä ovat yleismittaus, rakennussuojaus, lumi- ja jäätyöt, liiken-
                                                                  teen hoito sekä työmaakokeet ja katselmukset ja muut vastaavat rakennus- ja talotek-
                                                                  niikkatehtävien suorittajia yhteisesti palvelevat työt.

                                                                  3414 Käyttöaineet ja energia
                                                                  Käyttöaineita ja energiaa ovat sähkö, vesi, kaukolämpö, höyry, kaasu sekä näihin liitty-
                                                                  vät työt ja hankinnat.

                                                                  3415 Työmaan lämmitys ja kuivaus
                                                                  Työmaan lämmitystä ja kuivausta ovat rakentamis- ja talotekniikkatehtäviä yhteisesti
                                                                  palvelevat lämmittimet ja kuivaimet sekä lämminilmapuhaltimet sekä näihin liittyvät
                                                                  työt ja hankinnat, käyttöaineet ja energia.

                                                                  3416 Työmaan puhtaanapito ja suojaus
                                                                  Työmaan puhtaanapitoa on työmaatilojen hoito, loppusiivous, työmaalta poiskulje-
                                                                  tettavien jätteiden jätehuolto sekä kulutustarvikkeet, joita ei voi kohdistaa nimikkeil-
                                                                  le kuten suojauspahvit ja -muovit sekä puhdistusaineet.

                                                                  3417 Työmaan vartiointi
                                                                  Työmaan vartiointia ovat piirivartiointi, kulunvalvonta, työmaan kameravalvonta
                                                                  sekä rikosilmoitusjärjestelmä.

                                                                  3418 Muut työmaan palvelut
                                                                  Muita työmaan palveluja ovat edellä lueteltuihin kuulumattomat työmaapalvelut.

                                                                  342 Työmaakalusto
                                                                  Työmaakalustoa ovat erikseen sovittavat rakentamis- ja talotekniikkatehtäviä yhtei-
                                                                  sesti palvelevat erikseen suunniteltavat nostot ja siirrot, telineet, työmaakuljetukset
                                                                  sekä muu työmaan kalusto.

                                                                  3421 Nostot ja siirrot
                                                                  Nostot ja siirrot käsittävät erikseen sovittavat rakentamis- ja talotekniikkatehtäviä yh-
                                                                  teisesti palvelevat nosto- ja siirtolaitteet kuten torninosturit, ajoneuvonosturit, raken-
                                                                  nushissit ja kurottajat. Nimikkeeseen kuuluu nosto- ja siirtolaitteiden tarvitsemat pe-
                                                                  rustamis-, vahvistus- ja muut maarakennustyöt, torninosturin radan teko, kunnossa-
                                                                  pito ja purku sekä nosturin tuonti työmaalle, käyttö, huolto, pystytys ja purku, ajoneu-
                                                                  vo- ja muiden vastaavien nosturien käyttö, rakennushissien pystytys, työmaahuolto,
                                                                  purku ja käyttö sekä nostimien ja kurottimien käyttö ja huolto.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                           ohjeet – 23


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  3422 Telineet
                                                                  Telineitä ovat useampaa rakennus- ja talotekniikkatehtävää suorittavaa palvelevien
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  telineiden ja muiden vastaavien vastaanottolavojen pystytys, siirrot, käyttö ja purku.
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   3423 Työmaakuljetukset
13    Tilaosat                                                    Työmaakuljetuksia ovat useampaa rakennus- ja talotekniikkatehtävää suorittavaa
2     TEKNIIKKAOSAT                                               palvelevat kuljetukset, jotka eivät ole rakennusaineiden ja -rakennustuotteiden rah-
21    Putkiosat                                                   teja. Työmaakuljetuksia ovat esimerkiksi pientarvikkeiden noutokuljetukset, konei-
22    Ilmanvaihto-osat                                            den ja laitteiden siirrot sekä työmaan huoltokuljetukset.
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           3424 Muu työmaan kalusto
25    Laiteosat                                                   Muu työmaan kalusto on lueteltuihin kuulumaton useita työkuntia palveleva työ-
                                                                  maakalusto.
3     HANKETEHTÄVÄT
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät
34    Työmaatehtävät
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
41 Maa-aluetehtävät
42 Rahoitus ja markkinointi
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus
52 Toiminnan ylläpito
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
62 Muut varaukset




RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                               ohjeet – 24


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  4         KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
1     RAKENNUSOSAT                                                41        Maa-aluetehtävät
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   Maa-aluetehtäviä ovat tonttitehtävät, liittymät sekä maa-alueen kehittäminen.
13    Tilaosat
                                                                  411 Tonttitehtävät
2     TEKNIIKKAOSAT                                               Tonttitehtäviä ovat tontin hankinta ja vuokraus, maa-alueeseen liittyvät leima-, va-
21    Putkiosat                                                   rainsiirto- ja muut verot sekä kiinnitys- ja muut rasitteet sekä erityiset tonttitehtävät.
22    Ilmanvaihto-osat
23    Sähköosat                                                   4111 Tontin hankinta ja vuokraus
24    Tiedonsiirto-osat                                           Tontin hankintaa ja vuokrausta ovat tontin ostamiseen ja tontin vuokraamisen liitty-
25    Laiteosat                                                   vät tehtävät, velvoitteet, sopimukset ja kulut.
3     HANKETEHTÄVÄT                                               4112 Verot ja rasitteet
31    Hankkeen johtotehtävät
                                                                  Veroja ja rasitteita ovat tontinhankintaan liittyvät varainsiirto- ja muut verot sekä kiin-
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  teistöön kohdistuvat rasitteet ja näihin liittyvät tehtävät.
34    Työmaatehtävät                                              4113 Erityiset tonttitehtävät
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              Erityisiä tonttitehtäviä ovat tontin mittaaminen ja lohkominen sekä muut edellä mai-
41 Maa-aluetehtävät                                               nittuihin kuulumattomat tonttitehtävät.
42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  412 Liittymät
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
                                                                  Liittymiä ovat liittymiset rakennuksiin ja verkostoihin sekä erityiset liittymät.
51 Tilavarustus
52 Toiminnan ylläpito                                             4121 Liittyminen rakennuksiin
6 HANKEVARAUKSET                                                  Liittyminen rakennuksiin käsittää liittymiset rakennettavan hankkeen ulkopuolella si-
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 jaitseviin rakennuksiin. Liittymiä ovat muun muassa autopaikoitusliittymät, kerhotila-
62 Muut varaukset                                                 liittymät ja väestösuojaliittymät. Liittymiin kuuluu siitä aiheutuvat tehtävät, sopimuk-
                                                                  set, velvoitteet ja korvaukset.
                                                                  4122 Liittyminen verkostoihin
                                                                  Liittymistä verkostoihin ovat liittyminen rakennettavan hankkeen ulkopuolella sijait-
                                                                  seviin verkostoihin. Liittymiä ovat muun muassa kaukolämpö-, kaukokylmä-, vesi- ja
                                                                  viemäri-, sähkö-, kaasu- ja tietotekniset liittymät. Tietoteknisiä liittymiä ovat muun
                                                                  muassa liittymät puhelin-, kaapeli- ja dataverkkoon.
                                                                  4123 Erityiset liittymät
                                                                  Erityisiä liittymiä ovat edellä oleviin kuulumattomat liittymät.

                                                                  413 Maa-alueen kehittäminen
                                                                  Maa-alueen kehittämistä ovat kiinteistökehitys ja kaavoitus.
                                                                  4131 Kiinteistökehitys
                                                                  Kiinteistökehitystä on maa-alueen tai olemassa olevien rakennusten kehittäminen
                                                                  uuteen käyttötarkoitukseen sekä tähän liittyvät tehtävät ja sopimukset.
                                                                  4132 Kaavoitus
                                                                  Kaavoitusta on yleis- ja asemakaavan laadinta sekä näihin liittyvät tehtävät, sopimuk-
                                                                  set ja velvoitteet.

                                                                  42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  Rahoitusta ja markkinointia ovat rahoitustehtävät ja markkinointitehtävät.

                                                                  421 Rahoitustehtävät
                                                                  Rahoitustehtäviä ovat lainoitustehtävät, yhtiötehtävät sekä erityiset rahoitustehtä-
                                                                  vät.
                                                                  4211 Lainoitustehtävät
                                                                  Lainoitustehtäviä ovat hankkeen suunnittelu- ja rakennusaikaisten lainojen hankin-
                                                                  taan ja nostoon liittyvät tehtävät ja kulut sekä lainojen korot ja muut maksut. Lainojen
                                                                  järjestely- ja hoitokuluja ovat muun muassa varainsiirtoverot, provisiot ja toimitusku-
                                                                  lut.
                                                                  4212 Yhtiötehtävät
                                                                  Yhtiötehtäviä ovat hanketta palvelevien yhtiöiden perustamistehtävät kuten yh-
                                                                  tiöjärjestyksen laadinta ja yhtiön rekisteröinti sekä näihin liittyvät tehtävät, sopimuk-
                                                                  set ja kulut.
                                                                  4213 Erityiset rahoitustehtävät
                                                                  Erityisiä rahoitustehtäviä ovat edellä oleviin kuulumattomat rahoitustehtävät.

                                                                  422 Markkinointitehtävät
                                                                  Markkinointitehtäviä ovat asunto- ja toimitilamarkkinointi sekä muu markkinointi.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                       ohjeet – 25


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  4221 Asuntomarkkinointi
                                                                  Asuntomarkkinointi käsittää asuntojen markkinoinnin, myynnin ja vuokrauksen ai-
1     RAKENNUSOSAT
                                                                  heuttamat tehtävät, sopimukset ja kulut.
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   4222 Toimitilamarkkinointi
13    Tilaosat                                                    Toimitilamarkkinointi käsittää toimitilojen markkinoinnin, myynnin ja vuokrauksen
2     TEKNIIKKAOSAT                                               aiheuttamat tehtävät, sopimukset ja kulut.
21    Putkiosat
                                                                  4223 Muu markkinointi
22    Ilmanvaihto-osat
23    Sähköosat                                                   Muuta markkinointia on edellä oleviin kuulumaton hanketta palveleva markkinointi.
24    Tiedonsiirto-osat
25    Laiteosat
3     HANKETEHTÄVÄT
31    Hankkeen johtotehtävät
32    Suunnittelutehtävät
33    Rakentamisen johtotehtävät
34    Työmaatehtävät
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT
41 Maa-aluetehtävät
42 Rahoitus ja markkinointi
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus
52 Toiminnan ylläpito
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset
62 Muut varaukset




RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                             ohjeet – 26


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  5         KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
1     RAKENNUSOSAT                                                51        Tilavarustus
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   Tilavarustusta ovat irtaimisto, toiminnan kojeet ja laitteet sekä erityinen toimintava-
13    Tilaosat                                                    rustus.

2     TEKNIIKKAOSAT                                               511 Irtaimisto
21    Putkiosat                                                   Irtaimistoa ovat tilan käyttäjän mukaan tuomat toiminnan edellyttämät irtaimet ka-
22    Ilmanvaihto-osat                                            lusteet ja varusteet sekä erityinen irtaimisto.
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           5111 Irtaimet kalusteet
25    Laiteosat                                                   Irtaimia kalusteita ovat irtaimeen omaisuuteen luettavat tiloihin sijoitettavat kalus-
3     HANKETEHTÄVÄT                                               teet materiaalista ja mahdollisesta kiinnitystavasta riippumatta. Irtaimia kalusteita ei
31    Hankkeen johtotehtävät                                      lueta kiinteistön tarpeistoon ja ne voidaan kiinteistön käyttäjän muuttaessa poistaa.
32    Suunnittelutehtävät                                         Irtaimistoa ovat muun muassa työpöydät, työtuolit, hyllyköt ja kaapistot sekä seinille
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  ripustettavat taulut ja vastaavat.
34    Työmaatehtävät
                                                                  5112 Irtaimet varusteet
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              Irtaimet varusteet ovat irtaimeen omaisuuteen luettavat toiminnan vaatimat käyttä-
41 Maa-aluetehtävät
                                                                  jäkohtaiset varusteet kuten kirjoitus- ja muistiinpanovälineet, kirjoitusalustat, ja
42 Rahoitus ja markkinointi
                                                                  muut toimisto- tai tuotantotarvikkeet.
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT
51 Tilavarustus                                                   512 Toiminnan kojeet ja laitteet
52 Toiminnan ylläpito                                             Toiminnan kojeet ja laitteet ovat kiinteistön tarpeistoon kuulumattomia toiminnan
6 HANKEVARAUKSET                                                  vaatimia koneita ja laitteita tai laitekokonaisuuksia suunnitelmineen.
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 5121 Toiminnan kojeet
62 Muut varaukset
                                                                  Toiminnan kojeita ovat irtaimet käyttökojeet kuten esimerkiksi tietokoneet, kopioko-
                                                                  neet ja tulostimet.
                                                                  5122 Toiminnan laitteet
                                                                  Toiminnan laitteet ovat prosessin edellyttämiä laitekokonaisuuksia, joiden hankinta
                                                                  ja käyttöönotto edellyttävät suunnittelua. Tällaisia ovat esimerkiksi tehdaslaitteistot,
                                                                  hoitovälineet ja puhelinkeskukset.

                                                                  52 Toiminnan ylläpito
                                                                  Toiminnan ylläpitoa ovat väliaikainen toiminta ja käyttöönotto.

                                                                  521 Väliaikainen toiminta
                                                                  Väliaikainen toiminta käsittää toiminnan jatkuvuuden edellyttämät rakennusaikaiset
                                                                  väliaikaiset tilat sekä väliaikaiset rakenteet ja laitteet.
                                                                  5211 Väliaikaiset tilat
                                                                  Väliaikaisia tiloja ovat toiminnan rakennusaikaiseksi jatkamiseksi ostettavat tai vuok-
                                                                  rattavat tilat ja niiden käyttöönottoon liittyvät tehtävät, sopimukset ja kulut.
                                                                  5212 Väliaikaiset rakenteet ja laitteet
                                                                  Väliaikaiset rakenteet ja laitteet ovat toiminnan rakennusaikaiseksi jatkamiseksi tar-
                                                                  vittavat väliaikaiset rakenteet, laitteet ja asennukset sekä näiden hankintaan liittyvät
                                                                  tehtävät, sopimukset ja kulut.
                                                                  5213 Muu väliaikainen toiminta
                                                                  Muu väliaikainen toiminta on edellä oleviin kuulumatonta toiminnan jatkuvuuden
                                                                  edellyttämää toimintaa. Tällaista on esimerkiksi henkilöstöön liittyvät tehtävät.

                                                                  522 Käyttöönotto
                                                                  Käyttöönotto käsittää muuton rakennettaviin tiloihin sekä tilojen ja laitteiden käyttö-
                                                                  koulutuksen, käyttöohjeet ja muut tehtävät, joiden avulla tilojen käyttäjä voi tiloja
                                                                  suunnitellulla tavalla käyttää.
                                                                  5221 Muutto
                                                                  Muuttoa on rakennettaviin tiloihin tehtävän muuton edellyttämät tehtävät, sopimuk-
                                                                  set ja kulut. Muuttotehtäviin kuuluu myös toiminnan käynnistämiseen liittyvät tehtä-
                                                                  vät.
                                                                  5222 Käyttökoulutus
                                                                  Käyttökoulutus käsittää rakennettavan rakennuksen ominaisuuksien opastuksen,
                                                                  koulutuksen ja informoinnin käyttäjille.
                                                                  5223 Muu käyttöönotto
                                                                  Muu käyttöönotto on edellä mainittuihin kuulumatonta käyttöönottoa. Tähän kuulu-
                                                                  vat muun muassa henkilöstötehtävät.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
RT 10-10962                                                       HANKENIMIKKEISTÖ                                                              ohjeet – 27


HANKENIMIKKEISTÖ                                                  6         HANKEVARAUKSET
1     RAKENNUSOSAT                                                61        Suunnitelma- ja hintamuutokset
11    Alueosat
12    Talo-osat                                                   Suunnitelma- ja hintamuutokset on tarkoitettu nimikkeistössä ainoastaan hankelas-
13    Tilaosat                                                    kentaa varten. Nimikkeelle kohdistetaan asiakirjamuutosten ja suunnittelu- ja raken-
                                                                  nusaikaisesta hintatason muutoksesta aiheutuvat menot.
2     TEKNIIKKAOSAT
21    Putkiosat                                                   611 Asiakirjamuutokset
22    Ilmanvaihto-osat                                            Asiakirjamuutoksia ovat suunnitelmamuutokset ja rakentamismuutokset.
23    Sähköosat
24    Tiedonsiirto-osat                                           6111 Suunnitelmamuutokset
25    Laiteosat                                                   Suunnitelmamuutoksia ovat suunnitteluasiakirjoihin tehtävät muutokset, jotka ai-
3     HANKETEHTÄVÄT                                               heutuvat suunnitelmien ristiriitaisuuksista tai virheellisyyksistä, viranomaisista johtu-
31    Hankkeen johtotehtävät                                      vista muutoksista sekä toiminnan edellyttämistä rakennusaikaisista suunnitelmiin
32    Suunnittelutehtävät                                         kohdistuvista muutostarpeista. Muutokset dokumentoidaan rakentamisen valmis-
33    Rakentamisen johtotehtävät                                  tuttua loppuasiakirjoihin.
34    Työmaatehtävät
                                                                  6112 Rakentamismuutokset
4 KIINTEISTÖTEHTÄVÄT                                              Rakentamismuutoksia ovat muun muassa työtavoista, materiaaleista tai olosuhteista
41 Maa-aluetehtävät                                               aiheutuvat muutokset rakentamistehtävien suoritukseen.
42 Rahoitus ja markkinointi
5 KÄYTTÄJÄTEHTÄVÄT                                                612 Hintatasomuutokset
51 Tilavarustus                                                   Hintatasomuutosta on suunnittelu- ja rakennusaikainen hintatason ennustettu ja in-
52 Toiminnan ylläpito                                             vestointisuunnitelmissa huomioon otettu hintatason muutos muuttuminen verrat-
                                                                  tuna investointilaskelmiin, tavoitehintaan tai kustannusarvioon.
6 HANKEVARAUKSET
61 Suunnitelma- ja hintamuutokset                                 6121 Suunnitteluaikainen hintamuutos
62 Muut varaukset                                                 Suunnitteluaikainen hintatasomuutos on rakentamisen hintatasossa tapahtuva suh-
                                                                  danteista tai muusta hintakehityksestä johtuva hintatason muutos, joka otetaan huo-
                                                                  mioon budjetoinnissa hintatasovarauksena.
                                                                  6122 Rakennusaikainen hintamuutos
                                                                  Rakennusaikainen hintatasomuutos on rakentamisen hintatasossa tapahtuva suh-
                                                                  danteista tai muusta hintakehityksestä johtuva hintatason muutos, joka otetaan huo-
                                                                  mioon budjetoinnissa hintatasovarauksena.
                                                                  6123 Muu hintamuutos
                                                                  Muu hintamuutos on edellisiin kuulumaton hintatasossa tapahtuva muutos, johon
                                                                  budjetoinnissa varaudutaan. Varautumista voi edellyttää esimerkiksi poikkeukselli-
                                                                  sen suuri tai vaikea rakennuskohde alueen väestöön ja muuhun rakentamiseen ver-
                                                                  rattuna.

                                                                  62 Muut varaukset
                                                                  Muut varaukset ovat riskivarauksia tai erityisiä varauksia, joihin tulee varautua ja jotka
                                                                  tulee ottaa huomioon hankkeen investointilaskelmissa, tavoitehinnassa tai kustan-
                                                                  nusarviossa.

                                                                  621 Riskit
                                                                  Riskit ovat sijainti-, olosuhde- ja muita riskejä.
                                                                  6211 Sijaintiriskit
                                                                  Sijaintiriskit aiheutuvat rakennuskohteen poikkeuksellisesta sijainnista, joka vaikeut-
                                                                  taa rakentamistehtävien suoritusta. Tällaisia rakentamispaikkoja ovat esimerkiksi pit-
                                                                  kien kulkuyhteyksien päässä olevat rakennuspaikat, saaret ja muut vesialueisiin liitty-
                                                                  vät rakennuspaikat.
                                                                  6212 Olosuhderiskit
                                                                  Olosuhderiskejä ovat esimerkiksi sääoloista, pohjaolosuhteista tai naapurustosta ai-
                                                                  heutuvat riskit.
                                                                  6213 Muut riskit
                                                                  Muita riskejä ovat edellä oleviin kuulumattomat riskit. Tällaisia ovat esimerkiksi hank-
                                                                  keen viivästymisestä aiheutuvat menot tai jäämättä saatavat tuotot.

                                                                  622 Erityiset varaukset
                                                                  Erityisiä varauksia ovat toteutusmuotovaraus ja muu erityinen varaus.
                                                                  6221 Toteutusmuotovaraus
                                                                  Toteutusmuotovaraus on rakentamisen toteutusmuotoon liittyvä kustannustasova-
                                                                  raus.
                                                                  6222 Muu erityinen varaus
                                                                  Muu erityinen varaus on edelliseen kuulumaton varaus.

RL, PL/1/kesäkuu 2009/1400/Kyriiri/Rakennustieto Oy © Rakennustietosäätiö RTS 2009
