YTV
versio 1.0
             Yleiset tietomallivaatimukset
             2012




                               Osa 3.
                     Arkkitehtisuunnittelu
Alkusanat


Julkaisusarja ”Yleiset Tietomallivaatimukset 2012” on laajapohjaisen kehittämishankkeen, COBIM, tulos.
Tarve vaatimuksille juontaa rakennusalalla nopeasti kasvavasta tietomallintamisen käytöstä.
Rakennushankkeen kaikissa vaiheissa osapuolilla on tarve määritellä entistä täsmällisemmin mitä ja miten
mallinnetaan. ”Yleiset Tietomallivaatimusten 2012” lähtökohtana ovat olleet tilaaja-organisaatioiden
aikaisemmat ohjeet ja niistä saadut käyttökokemukset sekä ohjeitten kirjoittajien seikkaperäinen kokemus
mallipohjaisesta toiminnasta.


Hankkeen osapuolet: Rahoittajat: Aitta Oy, Arkkitehtitoimisto Larkas & Laine Oy, buildingSMART
Finland, Espoon kaupunki Tekninen palvelukeskus, Future CAD Oy, Helsingin kaupunki
Asuntotuotantotoimisto, Helsingin kaupunki Tilakeskus, Helsingin yliopisto, Helsingin
Yliopistokiinteistöt Oy, HUS-Kiinteistöt Oy, HUS-Tilakeskus, ISS Palvelut Oy, Kuopion kaupunki
Tilakeskus, Lemminkäinen Talo Oy, M.A.D. Oy, NCC Rakennus Oy, Sebicon Oy, Senaatti-kiinteistöt,
Skanska Oy, SRV Rakennus Oy, SWECO PM OY, Tampereen kaupunki, Vantaan kaupunki Tilakeskus,
ympäristöministeriö. Kirjoittajat: Finnmap Consulting Oy, Gravicon Oy, Insinööritoimisto Olof
Granlund Oy, Lemminkäinen Talo Oy, NCC Rakennus Oy, Pöyry CM Oy, Skanska Oyj/VTT, Solibri Oy,
SRV Rakennus Oy, Tietoa Finland Oy. Johto: Rakennustietosäätiö RTS.


Vaatimukset on hyväksynyt Rakennustietosäätiön toimikuntana TK 320 toiminut hankkeen osapuolista
koostuva johtoryhmä, joka on myös itse aktiivisesti osallistunut vaatimusten sisällön kehittämiseen sekä
lausuttamiseen niin omassa kuin sidosryhmiensä keskuudessa.


       © COBIM - hankkeen osapuolet




                     Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                  Osan 3 laatija Gravicon Oy Tomi Henttinen



Sisällysluettelo
1   Tietomallinnuksen päätavoitteet                                              4
2   Johdanto                                                                     5
3   Mallinnusperiaatteet arkkitehtisuunnittelussa                                5
    3.1 Koordinaatit ja mittayksiköt                                             5
    3.2 Rakennukset, kerrokset ja lohkot                                         6
    3.3 Mallintamiset tarkkuustasot                                              7
    3.4 Rakennetyypit                                                            7
    3.5 Mallien julkaisu ja tarkastus                                            8
    3.6 Työmallit                                                                8
    3.7 Tietomalliselostus                                                       8
    3.8 Kuvatasot                                                                9
4   Tietomallinnus peruskorjauskohteessa                                         9
    4.1 Inventointimallin käsittely                                              9
    4.2 Suunnitelmien yhteensovittaminen                                         9
5   Tietomallinnusvaatimukset hankkeen eri vaiheissa                             10
    5.1 Tarveselvitys                                                            10
          5.1.1 Vaatimusmalli                                                    10
    5.2 Hankesuunnittelu ja suunnittelun valmistelu                              11
          5.2.1 Lähtötilanteen mallinnus                                         11
          5.2.2 Tontin malli                                                     12
          5.2.3 Hankesuunnittelumallin sisältö                                   12
    5.3 Ehdotussuunnittelu                                                       12
          5.3.1 Tilamalli                                                        12
          5.3.2 Tilojen mallintaminen                                            13
          5.3.3 Tiloista ja tilaryhmistä vaadittavat tiedot                      13
          5.3.4 Tilojen muutostenhallinta                                        14
          5.3.5 Pinta-alat, tilavuudet ja niiden määräytyminen                   15
          5.3.6 Tiedonsiirto                                                     15
    5.4 Yleissuunnittelu                                                         16
          5.4.1 Rakennusosamalli                                                 16
          5.4.2 Rakennusosamalli yleissuunnitteluvaiheessa                       17
    5.5 Toteutussuunnittelu                                                      17
          5.5.1 Rakennusosamalli toteutussuunnittelu vaiheessa                   17
          5.5.2 Rakennusosien mallintaminen                                      17
          5.5.3 Tilat rakennusosamallissa                                        20
    5.6 Rakentaminen                                                             21
          5.6.1 Mallin hyödyntäminen rakentamisessa                              21
    5.7 Vastaanotto                                                              21
          5.7.1 Toteumamalli                                                     21
    5.8 Käyttöönotto ja ylläpito                                                 21
          5.8.1 Ylläpitomalli                                                    21
6   Arkkitehtimallien sisältövaatimukset                                         22




                            Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                    Sivu 4 / 24



1   Tietomallinnuksen päätavoitteet
    Kiinteistöjen ja rakennuksien mallinnuksen tavoite on suunnittelun ja rakentamisen laadun, tehokkuuden,
    turvallisuuden ja kestävän kehityksen mukaisen hanke- ja elinkaariprosessin tukeminen. Tietomalleja
    hyödynnetään koko rakennuksen elinkaaren ajan, lähtien suunnittelun alusta ja jatkuen vielä
    rakennusprojektin jälkeenkin käytön ja ylläpidon aikana.
    Tietomallit mahdollistavat mm:
     investointipäätöksien tuen vertailemalla ratkaisujen toimivuutta, laajuutta ja kustannuksia
     energia-, ympäristö- ja elinkaarianalyysit ratkaisujen vertailua, suunnittelua ja ylläpidon
         tavoiteseurantaa varten
        suunnitelmien havainnollistamisen ja rakennettavuuden analysoimisen
        saadunvarmistuksen, tiedonsiirron parantamisen ja suunnitteluprosessin tehostamisen
        rakennushankkeiden tietojen hyödyntämisen käytön ja ylläpidon aikaisissa toiminnoissa
    Mallinnuksen onnistumiseksi on malleille ja mallien hyödyntämiselle asetettava hankekohtaiset
    painopistealueet ja tavoitteet. Tavoitteiden ja tämän julkaisusarjan yleisvaatimusten pohjalta määritetään
    ja dokumentoidaan projektikohtaiset vaatimukset.
    Yleisiä mallinnukselle asetettuja tavoitteita ovat esimerkiksi:
        tukea hankkeen päätöksentekoprosesseja
        sitouttaa osapuolet hankkeen tavoitteisiin mallin avulla
        havainnollistaa suunnitteluratkaisuja
        auttaa suunnittelua ja suunnitelmien yhteensovittamista
        nostaa ja varmistaa rakennusprosessin ja lopputuotteen laatua
        tehostaa rakentamisaikaisia prosesseja
        parantaa turvallisuutta rakentamisen aikana ja elinkaarella
        tukea hankkeen kustannus ja elinkaarianalyysejä
        tukea hankkeen tietojen siirtämistä käytönaikaiseen tiedonhallintaan
    ’Yleiset tietomallivaatimukset 2012’ kattavat uudis- ja korjausrakentamiskohteet, sekä rakennusten
    käytön ja ylläpidon. Mallinnusvaatimuksissa esitetään vähimmäisvaatimukset mallinnukselle ja mallien
    tietosisällölle. Vähimmäisvaatimukset on tarkoitettu noudatettavaksi kaikissa rakennushankkeissa, joissa
    näitä vaatimuksia halutaan käyttää. Vähimmäisvaatimusten lisäksi voidaan esittää lisävaatimuksia
    tapauskohtaisesti. Mallinnusvaatimukset ja – sisältö on esitettävä kaikissa suunnittelusopimuksissa
    sitovasti ja yhdenmukaisesti.
    Julkaisusarja ’Yleiset tietomallivaatimukset 2012’ koostuu seuraavista dokumenteista:
        1.  Yleinen osuus
        2.  Lähtötilanteen mallinnus
        3.  Arkkitehtisuunnittelu
        4.  Talotekninen suunnittelu
        5.  Rakennesuunnittelu
        6.  Laadunvarmistus
        7.  Määrälaskenta
        8.  Mallien käyttö havainnollistamisessa
        9.  Mallien käyttö talotekniikan analyyseissä
        10. Energia-analyysit
        11. Tietomallipohjaisen projektin johtaminen
        12. Tietomallien hyödyntäminen rakennuksen käytön ja ylläpidon aikana
        13. Tietomallien hyödyntäminen rakentamisessa
        14. Tietomallien hyödyntäminen rakennusvalvonnassa
    Jokaisen tietomallihankkeen osapuolen on tutustuttava oman alansa vaatimusten lisäksi ainakin yleiseen
    osuuteen (osa 1) sekä laadunvarmistuksen periaatteisiin (osa 6). Projektia tai projektin tiedonhallintaa
    johtavan henkilön on hallittava tietomallivaatimusten periaatteet kokonaisuutena.




                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                       Sivu 5 / 24



2   Johdanto
    Tietomallipohjaisessa suunnitteluprosessissa arkkitehdin mallinnus on pakollista kaikissa suunnittelun
    vaiheissa. Arkkitehtimalli toimii pohjana kaikille muille malleille ja on keskeinen osa myös monia
    analyyseja ja simulointeja. Siksi on ensiarvoisen tärkeää, että arkkitehtimalli tehdään teknisesti oikein
    kaikissa projektin vaiheissa.
    Tämä dokumentti määrittää vaatimukset arkkitehtimallin tietosisällölle projektin eri vaiheissa. Liitteenä
    olevassa ’Arkkitehtimallin sisältövaatimukset’ taulukossa mallinnettavat rakenneosat on jaoteltu Talo
    2000 -nimikkeistön mukaisesti, mutta mallintamisessa ei edellytetä minkään tietyn nimikkeistön käyttöä.
    Yleisissä vaatimuksissa ei myöskään määritetä käytettäviä ohjelmistoja tai ohjelmistokohtaisia teknisiä
    toimintatapoja. Tilaajakohtaisesti näihin vaatimuksiin voidaan asettaa lisävaatimuksia.
    Yleiset, kaikille suunnittelualoille yhteiset vaatimukset, on esitetty osassa 1. Yleinen osuus, jonka
    mallivaihetaulukossa on kuvattu eri suunnittelualojen tuottamia malleja ja niiden käyttötarkoituksia.
    Suunnittelija on vastuussa oman työnsä vaatimustenmukaisuuden tarkastamisesta. Suunnitelmat
    tarkastetaan prosessin aikana myös kolmannen osapuolen toimesta osassa 6. Laadunvarmistus esitetyllä
    tavalla.


3   Mallinnusperiaatteet arkkitehtisuunnittelussa
    Arkkitehtimallin geometria ja tietosisältö vaihtelevat hankkeen vaiheen ja mallin käyttötarkoituksen
    mukaan. Mallien sisältöä eri hankevaiheissa on käsitelty kohdassa 5 Tietomallinnusvaatimukset hankkeen
    eri vaiheissa.
    Mallintaessa tulee käyttää aina kyseisen rakennusosan mallintamiseen tarkoitettuja työkaluja; seinä
    mallinnetaan seinätyökalulla, laatat laattatyökalulla jne. Jos tämä ei syystä tai toisesta ole mahdollista, on
    poikkeavat mallinnustavat dokumentoitava. Rakennusosat tulee mallintaa siten, että tietoa siirrettäessä
    rakennusosan sijainti, nimi/tyyppi ja geometria siirtyvät myös muiden osapuolten ohjelmistoihin.

3.1 Koordinaatit ja mittayksiköt
    Projektille määritellään projektikoordinaatisto siten, että koko rakennusalue on positiivisessa
    koordinaatistossa ja origo sijaitsee lähellä rakennusta. Koska arkkitehti tekee yleensä hankkeen
    ensimmäiset tietomallit, on hänen vastuullaan myös käytettävän koordinaatiston määrittäminen.
           Ohje
           Suunnittelua kunnan koordinaatistoon ei suositella, koska tietomallin sijaitseminen kaukana
           koordinaatiston origosta aiheuttaa ongelmia useimmille suunnitteluohjelmistoille.
           Negatiiviset koordinaattiluvut eivät ole enää nykyisin tekninen ongelma. Inhimillisten erehdysten
           välttämiseksi on syytä välttää paikallisen origopisteen määrittelyä siten, että rakennusalue
           jakaantuu koordinaattiakseleiden eri puolille. Varsinkin työmaalla erimerkkiset koordinaatit
           voivat aiheuttaa ongelmia.
    Projektikoordinaatiston sijainti suhteessa kunnan koordinaatistoon dokumentoidaan vähintään kahden
    vastinpisteen avulla. Vastinpisteille ilmoitetaan x- ja y-koordinaatit projektikoordinaatistossa ja kunnan
    koordinaatistossa. Vaihtoehtoinen tapa on ilmoittaa yksi piste ja kiertokulma. Tällöin on kuitenkin
    huomioitava, että varsinkin pidemmillä etäisyyksillä kiertokulma johtaa aina epätarkkuuksiin, joilla voi
    olla huomattava merkitys rakentamisvaiheessa.
           Ohje
           Projektikoordinaatiston muunnos kunnan koordinaatistoon tehdään näiden vastinpisteiden avulla
           käyttäen Helmert- eli yhdenmuotoisuusmuunnosta.
    Korkeussuunnassa tietomallit mallinnetaan todelliseen korkeusasemaan kunnan korkeusjärjestelmässä.
    Rakennusten tietomallien mittayksikkönä käytetään millimetriä. Kiertokulmat ilmoitetaan aina vähintään
    kahden desimaalin tarkkuudella.
           Ohje
           Kukin tontilla oleva rakennus mallinnetaan samaan, suunnittelutyöskentelyn kannalta
           tarkoituksenmukaiseen X,Y -koordinaatistoon. Rakennusten korkeusasemat määritetään
           absoluuttisina korkeusasemina paikallisessa koordinaattijärjestelmässä, mutta hankekohtaisesti
           on mahdollista sopia myös muunlaisesta korkeusasemasta. Rakennusten mallinnuksessa


                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                      Sivu 6 / 24

           käytettävästä koordinaatistosta sovitaan viimeistään tilamallinnusta aloitettaessa.
           Koordinaatiston suhde kaupungin koordinaatistoon dokumentoidaan, eikä sovittua
           koordinaatistoa saa muuttaa hankkeen aikana ilman painavia syitä. Mahdolliset muutokset tulee
           hyväksyttää kaikilla suunnitteluosapuolilla sekä projektipäälliköllä ja ne tulee dokumentoida
           suunnittelukokouksessa.
           Tontin malli tehdään samaan koordinaatistoon kuin rakennuksetkin. Tontin malli tarkoittaa
           rakennuspaikan ympäristöä eli pihaa, kasvillisuutta, liikenne- ja aluerakenteita. Tästä
           vaatimuksesta voidaan kuitenkin poiketa hankkeissa, joihin liittyy erityisen laajoja infra-
           rakenteita.
    Kun käytettävästä suunnittelukoordinaatistosta sovitaan, on inventointimalli(t) liiteaineistoineen
    (esimerkiksi lasermittauksen pisteet) muutettava kyseiseen koordinaatistoon kunkin suunniteltavan
    rakennuksen osalta. Luonnollisesti voidaan myös sopia, että suunnittelussa käytetään inventointimallin
    koordinaatistoa.
           Ohje
           Harkinnanvaraisesti voidaan käyttää koordinaatistoa, jonka xy -origo on tietyllä etäisyydellä
           esimerkiksi rakennuksen moduuliviivastosta. Tämä vaihtoehto voi olla perusteltu varsinkin silloin,
           kun rakennuksen paikka voi muuttua vielä suunnittelun loppuvaiheessa. Tyypillisesti tällaisia ovat
           monet asuntokohteet. Tällöinkin on tärkeää dokumentoida origon sijainti ja x-akselin suunta
           suhteessa karttakoordinaatistoon nähden. Z -korko määritetään kuten perustapauksessa.
           Vaikka joissakin suunnittelujärjestelmissä on mahdollista suunnitella suoraan kaupungin
           koordinaatissa, ei tätä suositella. Useimmissa mallintavissa ohjelmistoissa aiheutuu ongelmia,
           mikäli ns. world -origo on kaukana itse rakennuksesta. Sen tulisi siis sijaita lähellä varsinaista
           suunnittelumallia.
    Määrittelyn jälkeen koordinaatistot ja niiden yhteensopivuus eri suunnittelualojen kesken tulee aina
    testata. Tähän testiin voidaan käyttää yksinkertaista, koirankoppi -tyyppistä mallia, johon kaikki
    suunnittelualat mallintavat jotakin, jonka avulla voidaan selvästi havaita, että tietomallit voidaan yhdistää
    ongelmitta. Tietomallien ohella tulee varmistaa, että myös mallintamisen lähtötietona oleva 2D-muodossa
    jaettava piirustusaineisto on samassa koordinaatistoissa kuin tietomallitkin.

3.2 Rakennukset, kerrokset ja lohkot
    Jokainen erillinen rakennus on luovutettava itsenäisenä mallina. Tarvittaessa rakennus voidaan jakaa
    useampiin lohkoihin, mahdollisesta lohkojaosta on sovittava projektiryhmän kesken. Jokainen rakennus
    on luovutettava yhtenä kokonaisuutena IFC- ja ohjelmiston omassa tiedostomuodossa (ns. natiivimuoto).
    Suurissa rakennuksissa voidaan joutua käyttämään kerros- tai lohkojakoa tiedonsiirrossa
    ohjelmistoteknisistä syistä.
    Arkkitehtimallit laaditaan kerroksittain, vaikka mallinnusohjelmisto tukisikin muuntyyppistä
    mallinnustapaa. Tämä johtuu siitä, että malleista laadittavat analyysit tehdään usein kerroksittain, käyttäjä
    ja tilaaja käsittelevät tulevia tiloja kerroksittain ja muut osapuolet työmaata myöten käsittelevät
    suunnitelmia pääosin kerroksittain.




    Arkkitehtimallin kerrosjako

           Ohje

                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                     Sivu 7 / 24

           Arkkitehtimallissa kunkin kerroksen malliin kuuluu kyseisen kerroksen alapuolinen laatta
           pintarakenteineen (kerroksesta riippuen ala- tai välipohja) sekä alaslasketut sisäkatot ja
           yläpuoliseen laattaan liittyvät tilaa vievät akustoivat rakenteet. Arkkitehdin ei tarvitse mallintaa
           perustuksia, mutta sokkelirakenteet on mallinnettava ainakin maanpäällisiltä osiltaan. Yläpohja ja
           vesikattorakenteet mallinnetaan arkkitehtimallissa omana kerroksenaan. Vesikaton laitteita ja
           varusteita ei mallinneta, ellei siitä erikseen sovita.
           Kunkin kerrostason korkona, eli esimerkiksi leikkauksissa ja pohjapiirroksissa esitettävänä
           kerroksen korkona, käytetään valmiin lattiapinnan korkoa. Alapuoliset kantavat vaakarakenteet ja
           kevyet lattiarakenteet mallinnetaan tämän koron alapuolelle.
           Useiden kerrosten läpi menevät rakenteet pilkotaan useimmiten kerroksen korkuisiksi siivuiksi,
           mutta mallin käyttötarkoituksesta riippuen tätä on arvioitava tapauskohtaisesti. Hankekohtaisesti
           on mahdollista tehdä poikkeuksia vaatimukseen kerroksittaisesta mallinnustavasta, jos se on
           rakenneratkaisun tai rakennuksen muun ominaisuuden kannalta järkevää.

3.3 Mallintamiset tarkkuustasot
    Tietomallintamisen tarkkuustaso riippuu hankkeen vaiheesta ja tietomallien hyödyntämistarpeista.
    Pääosin tarkkuusvaatimukset voidaan jakaa kolmeen tasoon, joiden sisällä on pieniä eroavaisuuksia eri
    rakenneosien välillä:
    Taso 1 Käyttötarkoitus on suunnittelijoiden välinen kommunikaatio ja suunnitelmien
           yhteensovittaminen; sijainti ja geometria on mallinnettu vaatimusten mukaisesti, rakennusosat on
           nimetty kuvaavasti.
    Taso 2 Käyttötarkoituksina ovat hanke- ja luonnosvaiheissa energia-analyysit, rakentamisen
           valmisteluvaiheessa rakennusosapohjainen määrälaskenta; sijainti ja geometria on mallinnettu
           vaatimusten mukaisesti, rakennetyyppi määritelty ja oikean niminen ja tuoteosat mallinnettu
           niin, että kappalemäärät ja muu oleellinen määrätieto saadaan tuotetyypeittäin mallista.
    Taso 3 Käyttötarkoituksina ovat työmaan aikataulutus ja hankinnat; sijainti ja geometria on mallinnettu
           vaatimusten mukaisesti, hankintaa varten oleelliset tiedot ovat attribuutti tms. kenttinä
           rakennusosissa ja ne voidaan listata (esim. ikkuna: tyyppi, aukkomitat, db-vaatimukset jne.).
    Tämän dokumentin liitteenä olevaan Arkkitehtimallin sisältövaatimukset -taulukkoon voidaan merkitä
    kullekin rakennusosalle hankkeen eri vaiheessa haluttava vaatimustaso. Useissa paikoin asetettuja
    tasovaatimuksia on syytä myös hieman selventää, sillä esimerkiksi energiasimuloinnin ja määrälaskennan
    asettamat vaatimukset malleille ovat hieman erilaiset, vaikka niitä molempia kuvataan tasolla 2.
           Ohje
           Jos halutaan, että arkkitehtimallia käytetään sekä simulointiin että määrälaskentaan, voidaan
           mallista joutua tekemään kaksi eri versiota. Tästä syystä energiasimulointimallit on nostettu
           tasolle 2, vaikkei niiden sisältö käytännössä olekaan kovin detaljoitua.
    Jatkossa tämän dokumentit vaatimuksissa ja ohjeissa viitataan näihin tarkkuustasoihin.

3.4 Rakennetyypit
    Vastuu rakennetyyppien määrittelystä jakautuu rakennesuunnittelijan ja arkkitehdin kesken.
    Rakennesuunnittelijan tehtävänä on määritellä kaikki kantavat rakenteet sekä vaippaan liittyvät
    rakennetyypit. Kevyet väliseinät ja muut kevyet rakenteet määrittelee arkkitehti tai rakennesuunnittelija,
    ja osapuolesta on sovittava hankeen alussa. Ikkunoiden ja ovien rakennetyypit (ts. tyypit) määrittelee
    arkkitehti. Mikäli arkkitehdilla ei ole käytössään rakennesuunnittelijan määrittämiä rakenteita, merkitään
    rakennetyypit siten, että niiden ensisijainen materiaali tai käyttö voidaan tunnistaa. Merkintätavan tulee
    olla sellainen, että nämä luonnostyypit voidaan jälkeenpäin helposti korvata oikeilla rakennetyypeillä.
           Ohje
           Rakennetyyppien sisäisiä komponentteja ei tarvitse välttämättä mallintaa, mutta useimmiten jo
           pelkästään piirustusteknisesti tämä on järkevää tai jopa välttämätöntä. Monimutkaisissa
           rakenneratkaisuissa myös alikomponenttien mallintaminen voi olla toteutuksen vuoksi tarpeellista,
           mutta yleensä tätä tapaa tulee välttää.
    Kantavissa rakenteissa arkkitehti mallintaa ensisijaisesti näkyviä pintoja, jolloin rakenteiden ulkomittojen
    tulee olla oikein. Holvien ym. välipohjarakenteiden mallintaminen kuuluu rakennesuunnittelijalle,
    arkkitehtimalliin nämäkin rakenteet tulee mallintaa ns. tilavarauskappaleina laattatyökalulla. Kantavien
    välipohjarakenteiden päälle tulevat kelluvat lattiarakenteet ja tasauskerrokset mallinnetaan


                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                      Sivu 8 / 24

    arkkitehtimalliin joko osaksi vaakarakenteen tilavarausta tai tarvittaessa erillisenä rakenteena.
    Rakenteissa olevat aukot mallinnetaan nimellismitoilla, todelliset aukkomitat määrittää ja mallintaa
    rakennesuunnittelija.
           Ohje
           Tavallisesti arkkitehti mallintaa vaakarakenteen yhtenä laattana, joka sisältää kaikki
           rakennekerrokset (Tasot 1-2). Työmaan aikataulua tai muuta erityiskäyttöä varten voi olla joskus
           tarve mallintaa kerrokset erikseen (Taso 3). Ongelmalliseksi asia muuttuu, jos suunnittelu-
           teknisistä syistä arkkitehti joutuu mallintamaan rakennekerrokset erikseen, mutta määrälaskenta
           haluaisi koko välipohjan yhtenä rakennusosana, jolla on yksi rakennetyyppi. Tarvittaessa
           mallinnustavasta on sovittava tapauskohtaisesti, mutta suosituksena on, että tasoa 3 käytetään
           vain erityistapauksissa. Samoja periaatteita ja suosituksia voidaan soveltaa myös seiniin.

3.5 Mallien julkaisu ja tarkastus
    Julkaistaessa arkkitehtimalleja niihin ei saa sisällyttää muiden suunnittelijoiden malleja, vaikka niitä
    olisikin käytetty referenssimalleina. Mallien yhteensovitusta ja tarkistamista varten arkkitehtimalli
    tallennetaan IFC -muotoon, jolloin arkkitehdin on varmistettava, että kaikki tarpeellinen siirtyy IFC-
    tiedostoon ja toisaalta, ettei sinne mene mitään ylimääräistä.
    Ennen mallin julkaisua suunnittelijan on tehtävä malliin laadunvarmistus tämän ohjeen ja mahdollisesti
    yrityksen oman laatujärjestelmän mukaisesti. Mallit julkaistaan tämän ohjeistuksen tai hankkeessa
    muuten sovitun käytännön ja aikataulun mukaisesti.

3.6 Työmallit
    Varsinaiseen julkaisu- ja laadunvarmistusprosessin mukaiseen tarkistukseen tietomallit toimitetaan
    projektiaikataulun mukaisesti ainoastaan tietyistä suunnitteluvaiheista.
    Projektin aikana on tarkoituksenmukaista jakaa suunnitteluosapuolien välillä tietoa tietomallimuodossa.
    Tiedon ei tarvitse aina kulkea laadunvarmistusta käsittelevässä osiossa kuvatun julkaisuprosessin kautta,
    kunhan toimintatapa ja siitä mahdollisesti aiheutuvat rajoitukset ovat tietoa hyödyntävän osapuolen
    tiedossa. Työmallit ovat osa joustavaa ja nopeaa tiedonvaihtoa ja ne kuvaavat aiottua suunnittelu-
    ratkaisua, tilavarauksia, tietyn yksityiskohdan havainnollistamista jne.
    Työmalleja voidaan lähettää osapuolille aina tilanteen mukaan niin sovittaessa, mutta hyvin
    organisoidussa tietomallihankkeessa työmallit tallennetaan säännöllisesti esimerkiksi projektipankkiin.
    Päivitysten sykli määräytyy hankkeen ja suunnitteluvaiheen mukaan, tyypillisesti vaihteluväli on yhdestä
    neljään viikkoon. Näiden mallien ei tarvitse olla kaikilta osin tarkastettuja, eivätkä ne siksi sovellu
    käytettäviksi kaikkiin tehtäviin vaan ainoastaan sovittuun tarkoitukseen. Mallin lähettäjän tulee tehdä
    selväksi kaikille osapuolille, että kyseessä on työmalli. Myös työmallien jakamiseen kuuluu oleellisena
    osana tietomalliselostus, jossa on kuvattu mallin sisältö ja käyttötarkoitus.

3.7 Tietomalliselostus
    Tietomalliselostus on kunkin suunnittelualan ylläpitämä kuvaus mallin sisällöstä. Se kertoo, mihin
    tarkoitukseen malli on julkaistu ja mikä on sen tarkkuusaste. Selostuksessa kuvataan mallintamisessa
    käytetty ohjelmisto, alkuperäisestä mallista eri käyttötarkoituksia varten mahdollisesti luodut malliversiot,
    mallin sisältö ja poikkeamat tässä ohjeessa annetuista vaatimuksista ja suosituksista. Lisäksi
    dokumentoidaan käytetyt rakennetyyppien nimeämiskäytännöt, mallin sisällön valmiusaste ja mallin
    käyttöä koskevat rajoitukset.
    Tietomalliselostus tallennetaan esimerkiksi projektipankkiin tietomallin tallennuksen yhteydessä ja sitä
    päivitetään aina kun mallissa tapahtuu sellaisia muutoksia, jotka vaikuttavat selostuksen sisältöön.
     Tietomalliselostus päivitetään aina kun malli julkaistaan muiden osapuolten käyttöön, olipa sitten
        kyseessä työmalli tai tietomalli urakkalaskentaa varten.
     Selosteessa kuvataan järjestelmien ja rakennusosien nimeämiskäytännöt ja tarvittaessa mallin yleinen
        rakenne.
     Mallien valmiusaste ja tärkeimmät muutokset tulee dokumentoida niin, että eri osapuolet löytävät ne.
     Hankkeen virallisessa tarkastelupisteessä julkaistun mallin puutteellisesta tai virheellisestä muutosten
        dokumentoinnista johtuvista seurauksista vastaa virheen tekijä suunnittelusopimusten ja yleisten
        sopimusehtojen määrittelemässä laajuudessa.
     Työmallien kohdalla selosteen tarkoitus on olla sisältöä ja tehtyjä muutoksia selventävä, ja siten
        kirjaukset voivat olla luonteeltaan muistiinpanomaisempia.


                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                        Sivu 9 / 24

     Tietomalliseloste tulee nimetä ja/tai revisioida siten, että tiedetään mihin tietomalliin se liittyy.
    Tietomalliselostuksen lisäksi suunnittelija antaa suunnitteluvaiheilmoituksen ohessa tietomallintamisen
    vaiheilmoituksen, jossa voidaan viitata tiettyyn tietomalliselostuksen versioon.

3.8 Kuvatasot
    Jos suunnittelija on käyttänyt mallissaan kuvatasoja siten, että niillä on merkitystä hankkeen muille
    osapuolille, tulee tietomalliselostuksessa dokumentoida tasojen merkitykset ja sisältö (esim. Talo
    2000 -nimikkeistön mukainen jaottelu). Minkään tietyn tasojärjestelmän käyttöä ei kuitenkaan vaadita,
    koska mallin osien näkyvyyttä voidaan säädellä esimerkiksi mallinnettaessa syntyvien rakennusosien
    luokkien mukaan.


4   Tietomallinnus peruskorjauskohteessa
    Peruskorjaushankkeiden määrä on kasvamassa ja myös mallintaminen niissä yleistyy. Korjaushankkeiden
    ongelmat ovat hieman toisentyyppisiä kuin uudisrakentamisessa, mutta mallintamisen näkökulmasta
    niissä on kuitenkin paljon samankaltaisuuksia.
    Suurin ero on tietenkin olemassa oleva rakennus ja sen mukanaan tuomat rajoitteet. Uudenaikaisella
    mittaustekniikalla saadaan tarkat tiedot olemassa olevasta tilanteesta ja mallinnustekniikan ja osaamisen
    kehittyessä inventointimalleista saadaan hyvä lähtökohta suunnittelulle. On kuitenkin huomioitava, että
    kompastuskivenä voi olla tiedonsiirto eri ohjelmistojen välillä. Tiedonsiirto jopa saman
    ohjelmistovalmistajan ohjelmistojen välillä voi olla ongelmallista. Käytettäessä IFC-tiedonsiirtoa saattaa
    3D-geometria siirtyä näennäisen hyvin, mutta useimmiten malleista ja niiden komponenteista katoaa
    ominaisuudet, joita tarvitaan rakennusosien esitystapojen hallitsemiseen dokumenttien laadinnassa.
    Inventointimalleja ja niiden tekoa on kuvattu osassa 2. Lähtötilanteen mallinnus.
    Mikäli käytössä on hyvä inventointimalli, voi arkkitehdin mallinnustyön määrä olla huomattavasti
    uudisrakentamista pienempi. Toisaalta, jos inventointimalli on puutteellinen tai se puuttuu kokonaan, voi
    mallintamiseen kuluva aika olla moninkertainen verrattuna vastaavaan uudisrakennukseen.
    Peruskorjauskohteiden tietomallintamisen ohjeet ja vaatimukset ovat pääosin samoja kuin
    uudisrakentamisessakin, mutta seuraavassa on käsitelty lyhyesti muutamia eroavaisuuksia.

4.1 Inventointimallin käsittely
    Ideaalitilanteessa inventointimalli on laadittu samalla ohjelmistolla, jota arkkitehti käyttää. Tällöin
    luonnollisesti minimoidaan mallin tiedonsiirrosta aiheutuvat ongelmat. Lopputulosta parantaa edelleen,
    jos malli on laadittu arkkitehdin valvonnassa tai toimesta, jolloin työn kuluessa on mahdollisuus vaikuttaa
    erilaisten mallinnustapojen käyttöön, rakennusosien nimeämiseen, mallinnuksen tarkkuuteen ja työn
    vaiheistukseen.
    Mikäli malli on laadittu jollain toisella suunnitteluohjelmistolla, on arkkitehdin valmistauduttava osittain
    tai pahimmassa tapauksessa jopa kokonaan mallintamaan kohde uudelleen. Tähän on sekä teknisiä että
    sisällöllisiä syitä. Vaikka mallien geometria siirtyy IFC-tiedonsiirron kautta kohtuullisen hyvin, niin mitä
    detaljoidummin malli on laadittu, sitä todennäköisemmin kaikki parametrisyys ja muokattavuus jää
    matkan varrelle. Tästä aiheutuu ongelmia dokumenttien tuottamisessa ja esimerkiksi uusien ovien
    sijoittamissa olemassa oleviin seinärakenteisiin. Ohjelmistot toki kehittyvät koko ajan ja myös
    inventointimallin laatijan ammattitaidolla on erittäin suuri vaikutus yhteensopivuuteen, joten aina edellä
    esitetyt kauhuskenaariot eivät toteudu.

4.2 Suunnitelmien yhteensovittaminen
    Mikäli kohteesta on saatavilla jo suunnittelun alussa hyvä inventointimalli, helpottaa se myös
    tietomallipohjaista suunnitelmien yhteensovittamista. Kun arkkitehti pääsee nopeasti käsiksi
    suunnitteluasioihin, voidaan erikoissuunnittelijoille toimittaa lähtötiedoksi malleja nopealla aikataululla.
    Peruskorjaushankkeiden yhteydessä rakennuksiin tulee usein suuri määrä uutta talotekniikkaa. Tämä lisää
    yhteensovitustyötä, jota voidaan ratkaisevasti helpottaa tietomalleilla
    Rakennesuunnittelijan ei usein tarvitse mallintaa koko hanketta, riittää kun hän laatii mallin uusien
    rakenteiden osalta ja niiltä osin kun vanhoihin rakenteisiin tulee muutoksia. Käytännössä arkkitehtimalli,
    tai itse asiassa inventointimalli, toimii myös rakennemallin korvikkeena yhteensovittamisvaiheessa.


                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                     Sivu 10 / 24

    Mikäli peruskorjauksen yhteydessä tehtävät muutokset ovat niin laajoja, että niillä on vaikutusta rungon
    statiikkaan, on rakennemalli kuitenkin syytä laatia koko rungon osalta.
           Ohje
           Peruskorjauskohteen mallipohjainen yhteensovitus ei tietenkään ole ongelmatonta, vaikka hyväkin
           lähtöaineisto olisi saatavilla. Rakennusmittaukset ja niistä laadittavat tietomallit joudutaan usein
           tekemään siinä vaiheessa, kun rakennus on vielä käytössä. Tästä johtuen mittausvaiheessa ei voida
           tehdä alaslaskettujen sisäkattojen tai muiden rakenteiden purkamista, jolloin osa asioista jää
           väistämättä dokumentoimatta. Purkutöiden yhteydessä paljastuvat yllättävät palkit tms. ovat myös
           tietomallisuunnittelun arkipäivää, ja niihin on vaikea varautua suunnitteluvaiheessa.


5   Tietomallinnusvaatimukset hankkeen eri vaiheissa




    Hankkeen tietomallirakenne


5.1 Tarveselvitys
    Tarveselvitysvaiheessa perustellaan tilahankinnan tarpeellisuus tai olemassa olevan tilan muutostarve,
    kuvataan alustavasti tarvittavat tilat ja niille asetettavat vaatimukset, tutkitaan vaihtoehtoiset
    käyttömahdollisuudet sekä arvioidaan eri ratkaisujen edullisuus. (TELU2012)
    Hankkeen alussa tietomallin muoto saattaa poiketa tavanomaisesta kolmiulotteisesta tietomalli-
    suunnitelmasta. Suunnittelu- ja laatuvaatimusten päivittäminen tavoitteiden ja suunnittelun kehittymisen
    myötä on tärkeä osa prosessia, ja ne kuuluvat pääsääntöisesti joko projektipäällikölle tai
    pääsuunnittelijalle. Vastuu tulee määritellä sopimuksissa.
    Kaikki päätöksenteon kannalta keskeiset versiot vaatimuksista tulee säilyttää, jotta muutoshistoriaa
    voidaan tarvittaessa tarkastella jälkeenpäin.

    5.1.1 Vaatimusmalli
    Vaatimusmallin minimivaatimus on taulukkomuodossa oleva tilaohjelma, jota voidaan käyttää
    tilaohjelman ja suunnitelmaratkaisujen vertailussa. Tilaohjelman tulee sisältää tilakohtaiset pinta-ala- ja
    erityisvaatimukset. Taulukkomaista tilaohjelmaa voidaan täydentää käyttäjän ja/tai tilaajan tiloille
    asettamilla vaatimuksilla. Niin tilaohjelmaa kuin tiloille asetettuja vaatimuksiakin tulee ylläpitää
    sähköisessä muodossa siten, että niiden avulla voidaan jatkossa verrata suunnitelmaa vaatimuksiin.
    Yksittäisille tiloille asetettavia vaatimuksia voidaan esittää laatutasovaatimuksina myös tilaryhmän tai
    tilatyypin vaatimuksiin viittaamalla.
    Tilaohjelmassa esitettäviä vaatimuksia ovat esimerkiksi:

                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                         Sivu 11 / 24

        tilan nettoalatarve ja tarvittaessa mittoihin ja muotoihin liittyviä vaatimuksia
        tilan käyttö ja käyttäjät, keskeiset yhteydet ja vaikutukset muihin tiloihin
        sisäilmasto, ääneneritys, valaistus, kuormitus, kestävyys, turvallisuus ja laatutaso
        LVI-järjestelmät, sähköjärjestelmät, kalusteet, varusteet, laitteet, tilan jako-osat, sisäpuoliset
         pintarakenteet.

     VAATIMUSMALLI
        Lähtötiedot:
               tilaajan vaatimukset ja budjetti
               tavoitteet.

     Mallin sisältö ja vaatimukset katso kohta 6.

     Mallista saatavat hyöty:
               suunnittelun lähtötiedot
               kustannuslaskennan lähtötiedot.


5.2 Hankesuunnittelu ja suunnittelun valmistelu
    Hankesuunnittelu perustuu sekä tarve- että hankeselvitykseen. Siinä selvitetään ja arvioidaan tarvittavalla
    tarkkuudella hankkeen vaihtoehtoiset toteuttamismahdollisuudet ja toteuttamistavat. Suunnittelun
    valmistelussa organisoidaan suunnittelu, pidetään mahdolliset suunnittelukilpailut, käydään tarvittavat
    neuvottelut, valitaan suunnittelijat ja tehdään suunnittelusopimukset. (TELU2012)

    5.2.1 Lähtötilanteen mallinnus
    Lähtötilanne mallinnetaan osassa 2. Lähtötilanteen mallinnus kuvatulla tavalla. Uudisrakennuskohteissa
    mallinnetaan tontti ja korjausrakentamiskohteissa lisäksi olemassa oleva rakennus tai rakennukset.
    Rakennusten lähtötilannemallia kutsutaan nimellä inventointimalli.
    Alkuperäinen tontin malli ja inventointimalli(t) arkistoidaan tietomallivaatimusten osassa 1. Yleinen osuus
    kuvatulla tavalla ennen niiden käyttöönottoa arkkitehdin suunnittelumalleina.
     LÄHTÖTIETOMALLI
        Lähtötiedot:
                 olemassa olevat rakennukset ja rakenteet
                 2D kuvat ARK, RAK
                 3D kuvat ARK, RAK
                 mittaustulokset
                 tontin vaaitus.

     Mallin sisältö ja vaatimukset katso kappale 6.
     Huomioitavaa                                    Jos malli on jo olemassa, on tutkittava mallin ja mallin
                                                       tietosisällön siirtyminen käytettävien ohjelmistojen
                                                       välillä.

     Mallista saatava hyöty:
                 rakennusosa- ja tilaluettelot
                 laajuustietoja
                 suunnittelun lähtötilanne olemassa olevista rakennusosista, tiloista ja rakenteista
                 tontin korkomaailma
                 tontin mallin hyödyntäminen asemapiirroksen laadinnassa
                 visualisointiaineisto
                 rakennusten inventointitieto.




                            Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                         Sivu 12 / 24

    5.2.2 Tontin malli
    Tontin malli tarkoittaa rakennuspaikan ympäristöä eli pihaa, kasvillisuutta, liikenne- ja aluerakenteita.
    Tontin mallin mittayksikkö on millimetri ja se tehdään samaan koordinaatistoon kuin rakennuksetkin.
    Näistä vaatimuksista voidaan kuitenkin poiketa hankkeissa, joihin liittyy erityisen laajoja infra-rakenteita.
    Kukin tontilla oleva rakennus mallinnetaan samaan, suunnittelutyöskentelyn kannalta tarkoituksen-
    mukaiseen X,Y -koordinaatistoon. Arkkitehdin tulee määrittää koordinaatisto kohdassa 3.1 kuvatulla
    tavalla.
    Kun käytettävästä suunnittelukoordinaatistosta sovitaan, on inventointimalli(t) liiteaineistoineen
    (esimerkiksi lasermittauksen pisteet) muutettava kyseiseen koordinaatistoon kunkin suunniteltavan
    rakennuksen osalta. Luonnollisesti voidaan myös sopia, että suunnittelussa käytetään inventointimallin
    koordinaatistoa.

    5.2.3 Hankesuunnittelumallin sisältö
    Hankesuunnitteluvaiheessa arkkitehdin tilamallin avulla tutkitaan eri suunnitteluvaihtoehtoja ja niiden
    kustannuksia tilapohjaisilla analyyseillä. Lisäksi mallilla voidaan tehdä energia- ja olosuhdesimulointeja
    elinkaarikustannustarkasteluiden tueksi. Mallissa tuleekin olla tilat ja niitä ympäröivät seinät tai muut
    jako-osat yksinkertaisesti mallinnettuna. Energia-analyysejä varten ulkoseinissä tulee olla myös ikkunat,
    joskin joissain simulointiohjelmissa ne on mahdollista lisätä myös aukotusprosentteihin perustuen.
    Simulointien kannalta ikkunoiden muodolla tai sijainnilla ei tässä vaiheessa ole suurta merkitystä riittävän
    tarkkuuden aikaansaamiseksi.

5.3 Ehdotussuunnittelu
    Ehdotussuunnittelussa laaditaan vaihtoehtoiset suunnitteluratkaisut asetettujen tavoitteiden täyttämiseksi.
    Tuloksena on valittu ehdotussuunnitelma.(TELU2012)
    Ehdotussuunnitteluvaiheessa voidaan sopivinta perusratkaisua hakea karkealla tasolla olevilla
    vaihtoehtoisilla tilamalleilla, joissa arkkitehti mallintaa kohteen sopivina tilaryhminä käytetyn
    ohjelmiston tila- tai vyöhyketyökalua käyttäen. Yksi tila voi siten esittää esimerkiksi jonkin
    käyttötarkoituksen kaikkia tiloja rakennuksen tietyssä kerroksessa. Työn tarkoituksena on tutkia
    vaihtoehtoja tilojen ryhmittelystä sekä rakennuksen massoittelusta ja sijoittamisesta tontille. Projektin
    laajuudesta ja tarpeista riippuen voidaan tämä vaihe ohittaa ja siirtyä suoraan tilakohtaisen tilamallin
    käyttöön. Tilaryhmien lisäksi tilaryhmämallissa mallinnetaan vähintään rakennuksen ulkovaippa. Sisäisiä
    rakennusosia (laatat, seinät, jne.) ei tarvitse mallintaa. Haluttaessa tilaryhmämallissa voidaan esittää myös
    väliseiniä ja laattoja.




    Tilat mallinnetaan omina mallinnusosinaan.

    5.3.1 Tilamalli
    Tilamalli käsittää tavallisesti tilat ja niitä rajaavat seinät. Jotta tilamallia voidaan hyödyntää erilaisissa
    analyyseissä, pitää seinät jakaa minimissään ulko- ja väliseiniin. Joissakin ohjelmissa on mahdollista
    korvata väliseinät tilaa rajaavilla piirustusobjekteilla.
    Energiasimulointia varten tarvitaan yleensä myös yksinkertaisesti mallinnetut ikkuna-alueet; tärkeää
    niiden mallintamisessa on ikkunan koko, sijainnit voivat olla suuntaa antavia. Myös vaakarakenteiden
    mallintaminen karkeina tilavarauskappaleina voi olla tarpeen. Varsinkin suunnittelun alkuvaiheessa



                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                   Sivu 13 / 24

karkeita simulointeja tehdään ns. tilaryhmämalleilla, missä tilat on mallinnettu isoina alueina
käyttötarkoituksittain tai jopa kerroksen kokoisena. Muilta osin tilaryhmämallin sisältö vastaa tilamallia.
       Ohje
       Erikoistapaus tilamallista on malli, jossa on vain tilat. Tällaista mallia voidaan käyttää
       suunnittelun alkuvaiheessa tilaohjelman ratkaisemiseen ja siitä saada luetteloitua erilaisia
       laajuustietoja ja huoneluetteloita. Tällaista yksinkertaista tilamallia täydennetään usein erilaisilla
       2D-komponenteilla, jotka suunnittelun edetessä korvataan seinillä ja muilla rakennusosilla.
       Toinen erikoistapaus on edellä kuvattu tilaryhmämalli, jossa yhdellä tilalla esitetään laajempaa
       kokonaisuutta.
       Suunnittelun edetessä tilamallista tulee osa rakennusosamallia. Mallin monimutkaistuessa käy
       kuitenkin usein niin, että tiedonsiirto erilaisiin analysointiohjelmiin hankaloituu tai tulee
       mahdottomaksi. Tällöin voi olla tarpeen tehdä rakennusosamallista yksinkertaistettu tilamalli-
       versio. Kansainvälinen standardointi (buildingSMART) ja ohjelmistovalmistajat tekevät
       parhaillaan työtä näiden käyttötapausten määrittelemiseksi ja tavoitteena on, että tulevaisuudessa
       erilaisten versioiden tallennus voidaan tehdä suoraan mallinnusohjelmasta ilman lisätöitä.
Tilat tulee jakaa tilaohjelman mukaisesti toiminnallisiin tiloihin (mm. toimisto, varasto, yleinen alue),
vaikka tila fyysisesti olisi yksi kokonaisuus. Tilaohjelman mukaiset tilat tai saman pinta-alatyypin tilat
eivät saa olla edes osittain päällekkäin. Eri pinta-alatyyppien tilat voivat kuitenkin olla päällekkäisiä,
esim. huoneen ja bruttoalan tilat voivat olla päällekkäin, mutta kahden eri huoneen tilat eivät. Jokainen
pinta-alaltaan yli 0.5 m2 oleva rakennuksen tila tulee mallintaa, tätä pienempiä tiloja ei mallinneta.
       Ohje
       Arkkitehdin tilamallissa tilat ryhmitellään palo-osastoihin ja huoneistoihin tai osastoihin. Sama
       tila voi siis kuulua moneen eri tilaryhmään. Arkkitehti ei mallinna rakentamisen lohkoja tai
       talotekniikkasuunnittelun (TATE) tarvitsemia vyöhykkeitä (esim. ilmastointivyöhyke).
       Erikseen niin sovittaessa taloteknisten järjestelmien tilavaraukset tutkitaan tilamallivaiheessa tai
       mahdollisesti jo tilaryhmävaiheessa TATE -suunnittelijan tekemien tilavarausmallien kanssa
       yhdistelmämallina. Tilavaraukset mallinnetaan kolmiulotteisina komponentteina
       Talotekniikkasuunnittelun tietomallivaatimuksissa kuvatulla tavalla. Tilavarausten tekemisestä
       sovitaan suunnittelusopimuksissa.

5.3.2 Tilojen mallintaminen
Tilat mallinnetaan käytettävän ohjelmiston tilatyökaluilla. Tila on kolmiulotteinen mallinnusosa, jota
rajaavat tilaa ympäröivät seinät, katto ja lattia. Jos näiden tilaa rajaavien elementtien koko tai sijainti
muuttuu, tulee myös tilan koko päivittää muutosta vastaavaksi. Tilat sijoitetaan mallinnusohjelmasta
riippuen joko yhteen malliin jaoteltuina eri kerroksiin tai kerroksittain jaettuihin erillisiin malli-
tiedostoihin. Yhdessä kerroksessa sijaitsevien tilojen korkeuden tulee vastata suunniteltua huonekorkeutta
lattiatasosta yläpuolisen laatan alapintaan. Vinokattoisissa ja -lattiaisissa tiloissa korkeus määritellään tätä
ohjetta soveltaen niin, että vähintään tilan kokonaistilavuus on oikea. Käytetyt mallinnustavat tulee
dokumentoida tietomalliselostuksessa. Mallille tehtävien simulointien ehtona on, että tilojen rajat ovat
yhteneviä niitä ympäröivien komponenttien kanssa. Tähän päästään yleensä käyttämällä tilatyökalua, joka
generoi tilat automaattisesti ympäröivien rakennusosien perusteella.
       Ohje
       Simulointitarpeita varten usean kerroksen korkuiset tilat mallinnetaan yleensä erikseen kunkin
       kerroksen osalta. Tuolloin korkean tilan ylemmissä kerroksissa sijaitsevat yläosat tulee nimetä
       esimerkiksi tilanimellä ”Yläosa” ja samalla numerolla kuin lattiatasossa oleva tila. Ylemmän
       kerroksen tilan tulee ulottua alemman kerroksen kattotasoon eli samaan tasoon, johon alemman
       kerroksen tila päättyy. Simulointiohjelmat kehittyvät jatkuvasti ja niiden välillä on eroja, joten
       mallinnustapa kannattaa sopia hankekohtaisesti. Tarpeetonta tilojen viipalointia kannattaa
       välttää, koska se hankaloittaa tilamallien muuta käyttöä.

5.3.3 Tiloista ja tilaryhmistä vaadittavat tiedot
Tilan tietojen huolellinen ja johdonmukainen käyttö on ensiarvoisen tärkeää, koska niitä tarvitaan
tietomallipohjaisessa prosessissa useisiin tarkoituksiin kuten tilapohjaiseen kustannuslaskentaan,
suunnitelmien ja tilaohjelman vertailuun, energia-analyyseihin ja kiinteistönhallintasovelluksiin.
Minimivaatimuksena on, että IFC-tiedonsiirrossa siirtyvät tilan tunniste ja tilan käyttötarkoitus. Tilan
pinta-ala voidaan laskea geometriasta ja muita tietoja voidaan siirtää esimerkiksi tietokantamuodossa, kun
tilat ovat yksiselitteisesti tunnistettavissa tilan tunnisteen avulla.

                      Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                   Sivu 14 / 24

Tilan tunniste: Tästä voidaan käyttää myös nimitystä tilan numero, vaikka numeron osana voidaan
käyttää tarvittaessa myös kirjaimia ja välimerkkejä osastoa tai muuta käyttöyksikköä kuvaavana
tunnisteena. Kaikki tilat on voitava tunnistaa numeron tai tunnisteen perusteella.
       Ohje
       Alkuvaiheessa usealla tilalla voi olla sama tunniste, jos ne ovat vaatimuksiltaan identtisiä (2.14).
       Suunnittelun loppuvaiheessa tunnisteiden pitää kuitenkin olla yksilöllisiä, sillä niihin sidotaan
       huoneiden laiteasennukset, kalusteet, varusteet jne. (2.14.05). Suunnittelijoiden tulee noudattaa
       tilaohjelman mukaista numerointia suunnittelumalleissa.
       Tilojen tunnistenumeron voi rakentaa esimerkiksi siten, että siihen sisältyvät käyttäjätieto,
       vaatimustilan tunniste ja yksilöivä tunniste alla olevan taulukon mukaisesti.
          Käyttäjän           Vaatimustilan        Huoneen            Tilan tunniste        Tilan sijainti,
          tunniste            tunniste             yksilöivä tunniste                       esim. ovinumero
          11                  10                   23                   11.10.23            A3109
          12                  20                   4                    12.20.04            B2018

       Vastaavaa periaatetta voidaan soveltaa myös asuntosuunnittelussa oheisen taulukon mukaisesti.
          Rakennus tai        Asunnon numero Huoneen tunniste Tilan tunniste                Vaihtoehtoinen
          porras                                                                            esitystapa
          A                   30                   MH1                  A.30.MH1            A30MH1

Tilan sijainti: Tilan sijaintitietoa tarvitaan suunnittelu- ja rakennusaikana, ja sitä käytetään rinnan tilan
tunnisteen kanssa. Pelkkään sijaintiin perustuva numero on harhaanjohtava, sillä tila saattaa siirtyä
esimerkiksi kerroksesta toiseen, jolloin sen sijaintinumeroa hyödyntävät kalusteet, varusteet jne. pitää
revisioida. Tilan ja kalusteiden yms. välisessä linkityksessä tuleekin ensisijaisesti käyttää tilan tunnistetta.
       Ohje
       Viimeistään toteumamallissa tilat numeroidaan tunnisteen lisäksi käyttäen tarkoituksenmukaista
       tilaajan kanssa sovittua huone- tai ovinumerointia, joka yleensä perustuu tilan sijaintiin (A3201).
       Mikäli käytettävä suunnitteluohjelmisto ei pysty tukemaan useita tunnisteita samalle tilalle, on
       minimivaatimuksena taulukko, jossa tilan tunniste ja tilan sijaintiin perustuva huonenumero on
       yhdistetty toisiinsa niin, että tilojen yksiselitteinen identifiointi on mahdollista. Tilan tunniste ja
       huonenumero voidaan ilmoittaa myös samassa tietokentässä (2.14.05-A3201), mutta tämä
       pidentää tulosteissa näkyvän numeron varsin pitkäksi.
Tilan käyttötarkoitus: Tilan toiminnallinen määritys, esimerkiksi Toimistotila. Käyttötarkoituksesta
käytetään myös termiä tilatyyppi. Tilan käyttötarkoituksen avulla voidaan laatia tilapohjaisia
kustannusarvioita ja talotekniikan suunnittelijat hyödyntävät tätä simuloinneissa. Tilatyypissä kuvataan
esimerkiksi ilmanvaihtoa tai sähköpisteiden lukumäärää henkilöä, neliötä tai työpistettä kohden.
Tilan nimi: Tilan kuvaava nimitys, esimerkiksi Henkilöstöpäällikkö.
Käyttäjä: Tiedossa olevat tilojen käyttäjät voidaan määritellä tilaohjelmassa, mutta tätä tietoa ei tarvitse
siirtää malliin, ellei niin ole erikseen sovittu. Käyttäjätieto voidaan sisällyttää tilan tunnisteeseen edellä
olevan taulukon mukaisesti.
Huoneala: Tilojen pinta-ala ja tilavuus lasketaan ohjelmallisesti tilan geometrian perusteella. Tiedot tulee
päivittää aina, kun tilaa muutetaan.
Huoneistoala: Lasketaan standardin SFS 5139 (RT 12-11055) mukaan. Tiedot tulee päivittää aina, kun
huoneistoa muutetaan.

5.3.4 Tilojen muutostenhallinta
Muutostenhallinnan ja suunnittelunohjauksen vuoksi tunnisteiden tulee säilyttää muuttumattomina
suunnittelun aikana. Tiloja muokattaessa niiden poistamista mallista ja korvaamista uusilla tulee välttää,
koska silloin niiden ohjelman sisäinen IFC-id eli GUID menetetään. Järjestelmällisellä tilan tunnisteiden
käytöllä tämä ongelma voidaan kuitenkin kiertää, koska tila voidaan tunnistaa myös ilman GUIDia. Tilan
sijaintiin perustuvaa ns. ovinumeroa voidaan tarpeen mukaan muuttaa, kun siihen ei sidota huonekortti-,
varuste- tai kalustetietoja.




                       Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                  Sivu 15 / 24

5.3.5 Pinta-alat, tilavuudet ja niiden määräytyminen
Tilat, tilaryhmät ja tilavuudet mallinnetaan tila- tai vyöhyketyökaluilla kolmiulotteisesti siten, että niiden
geometrioista voidaan automaattisesti laskea tilojen pinta-alat ja tilavuudet liitettynä tilojen tunnisteisiin
ja tilaluokkiin. Pinta-alat ja tilavuudet lasketaan tilan geometriasta. Pinta-alojen ja tilavuuksien
mallinnuksessa tulee noudattaa standardien SFS 5139 (RT 12-11955) ja SFS 2460 (RT 120.12)
määrityksiä eri pinta-aloille ja tilavuuksille.
       Ohje
       Muiden kuin yksiselitteisesti pinta-alaan mukaan tai siitä pois laskettavien rakennusosien osalta
       voidaan niiden vaikutus pinta-alaan laskea laskentasäännöillä, jotka noudattavat em.
       standardeissa määritettyjä pinta-alojen ja tilavuuksien laskentasääntöjä.
Suunnittelija vastaa siitä, että projektin virallisissa dokumenteissa ilmoitettavat pinta-alat noudattavat
standardien määräyksiä, vaikka mallinnuksessa käytettävät ohjelmistot eivät niitä kaikilta osilta
tukisikaan.
Jos tila- tai tilaryhmämallit mallinnetaan ilman väliseiniä, tulee tilojen pinta-alassa olla mukana
väliseinien paksuus tai ne on sijoitettava oletetun väliseinäpaksuuden etäisyydelle toisistaan. Käytetty
toimintatapa on kirjattava tietomalliselostukseen.
Ohjelmistosta riippuen tilamalliin tai erilliseen tiedostoon mallinnetaan seuraavat tilat:
Huoneala
Kunkin yksittäisen tilan huoneala on pinta-ala, jota rajaavat seinien sisäpinnat vähennettynä tilassa
sijaitsevien pilarien, kantavien seinien ja hormien pinta-alalla. On suositeltavaa käyttää tilatyökalua, joka
generoi tilat automaattisesti.
Bruttoala
Jokaisen kerrokseen mallinnetaan tila nimeltä ”Bruttoala”, jonka korkeus on suunniteltu kerroskorkeus ja
joka rajautuu kerroksen suunniteltujen ulkoseinien ulkopintaan. Tätä käytetään apuna tilojen analyysissä,
tunnuslukujen laskennassa sekä mahdollisten puuttuvien tai päällekkäisten tilojen havaitsemisessa.
Rajaavista rakennusosista automaattisesti generoituva tila soveltuu heikosti bruttoalan määrittämiseen.
Muut pinta-alat
Hanke- tai tilaajakohtaisesti määritellään, mitä muita aloja sisällytetään tietomalliin. Määrittelyssä on
huomioitava, että jotkin pinta-alojen alaryhmät kuten huoneistot ja tilaryhmät voivat kuvata täsmälleen
samaa asiaa, joten niitä molempia ei välttämättä tarvita samassa hankkeessa. Kerrosalat, palo-osastot,
huoneistot ja osastot ja muut mahdollisesti tarvittavat pinta-alat mallinnetaan käyttäen ohjelmistosta
riippuen joko tila- tai aluetyökaluja. Päällekkäin mallinnetut tilat pitää erottaa toisistaan joko
tasoasetuksin tai jakamalla ne eri tiedostoihin.
Tilavuus (tilat, tilaryhmät, bruttoala)
Tilavuustieto sisältyy tilan geometriatietoon, joka siirtyy IFC-muodossa. Tilojen korkeuden tulee vastata
suunniteltua huonekorkeutta lattiatasosta yläpuolisen laatan alapintaan, tai laskennalliseen lasketun katon
alapintaan. Käytetty mallinnustapa tulee dokumentoida tietomalliselostuksessa.
Bruttoalojen koosteesta saadaan rakennuksen kokonaistilavuus ja kerrosalojen koosteesta kohteen
kokonaiskerrosala. Tietoja käytetään mm. määrä- ja kustannuslaskennassa, viranomaisprosessissa sekä
projektikohtaisesti muissa analyyseissä.

5.3.6 Tiedonsiirto
Arkkitehdin on tuotettava tilat, niiden numerot ja tilaluokat sekä pinta-ala- ja tilavuustiedot
alkuperäismallin lisäksi IFC-muodossa.
Mallista on mahdollista tulostaa laajuustiedot jäsennettynä tilaohjelman mukaisesti taulukkomuodossa.
Käytettävissä olevista ohjelmista riippuen suunnitelmista saadut tilatiedot voidaan yhdistää tai linkittää
tilaohjelmaan eri vaihtoehtojen vertailuja ja tilapohjaista kustannuslaskentaa varten.




                      Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                            Sivu 16 / 24

       TILAMALLI

       Lähtötiedot:
                  tilaaja
                  alustava tilaohjelma
                  energialuokkatavoitteet
                  RAK
                  ulkovaipan rakenteiden U-arvot.

       Mallin sisältö ja vaatimukset katso kappale 6.
       Huomioitavaa:
                tutkittava mallin ja mallin tietosisällön siirtyminen käytettävien ohjelmistojen välillä
                jos mallista ei olla tekemässä simulointeja, ei ikkunoita tarvitse mallintaa.

       Mallista saatava hyöty:
                  rakennusosien määräluettelot
                  tilaluetteloita suunnittelua varten
                  laajuustietoja
                  tilaryhmien jaottelu ja hyötysuhteet
                  simulointiaineisto, energialuokkatavoitteet
                  visualisointiaineisto
                  massoittelu, sijainti tontilla.




5.4 Yleissuunnittelu
    Yleissuunnittelussa ehdotussuunnitelma kehitetään toteutuskelpoiseksi yleissuunnitelmaksi.
    Mallintamisen yleinen tarkkuustaso on 1, mutta hankekohtaisesti tätä voidaan nostaa joidenkin
    rakennusosien kohdalla tasoon 2. Yleissuunnitelma kohdistuu sekä rakennuksen kiinteään perusosaan että
    muuntuvien tila-alueiden suunnitteluun. Yleissuunnitelma voi sisältää erilaisia vaihtoehtoja
    tilaratkaisuiksi.(TELU2012)




    Rakennusosamalli koostuu nimensä mukaisesti rakennuksen kiinteistä osista kuten seinistä, laatoista, portaista,
    ikkunoista ja ovista.
    Eurooppa-koulu,Bulevardi 18 pk / Senaatti-kiinteistöt, ISS Suunnittelupalvelut Oy

    5.4.1 Rakennusosamalli
    Nimensä mukaisesti rakennusosamalli sisältää tilojen lisäksi rakennusosia. Rakennusosamallin tulee olla
    mittatarkka tietomallivaatimusten osassa 1. Yleinen osuus määritellyissä puitteissa.




                            Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                       Sivu 17 / 24

    Kun rakennusosamalli julkaistaan suunnitteluprosessin aikana vaiheissa, joissa kaikkien rakennusosien
    tyyppitietoa ei ole vielä määritelty, tulee määrittelemättömät rakennusosat nimetä käyttäen esimerkiksi
    Talo 2000-nimikkeistöä.
    Mallissa mallinnetaan kunkin kerroksen osuus omana kokonaisuutenaan eli esimerkiksi usean kerroksen
    korkuiset seinät ja tilat pyritään mallintamaan erikseen jokaisen kerroksen osalta.

    5.4.2 Rakennusosamalli yleissuunnitteluvaiheessa
    Rakennusosamallista tuotetaan rakennusluvan hakemiseen tarvittavat dokumentit (mm. pääpiirustukset).
    Rakennuslupadokumenttien on vastattava tarkkuustasoltaan viranomaisten vaatimuksia, vaikka mallissa
    ei joitain tietoja tarvitsekaan esittää.
    Yleissuunnitteluvaiheessa rakennusosamallin tietosisältö voi olla seuraavilta osin suppeampi kuin
    toteutussuunnitteluvaiheessa:
     Mallin komponentit saavat vielä olla liittymämitoilla mallinnettuja, esimerkiksi ikkunoiden ja ovien
        aukot saavat olla nimellismitan mukaisia (10M = 1000 mm) eikä todellisia sovitusvaroja tarvitse
        huomioida. Lopullisessa rakennusosamallissa vaaditaan kuitenkin todelliset aukkomitat, joten niitä saa
        haluttaessa käyttää jo yleissuunnitteluvaiheen rakennusosamallissa. Käytetty mallinnustapa on
        dokumentoitava tietomalliselostuksessa.
       Tiloihin ei tarvitse liittää pintojen materiaalitietoja.
       Ikkunoissa ja ovissa ei tarvita varsinaisia tyyppitietoja ja heloitustunnuksia, ainoastaan toiminnallisesti
        erilaiset perustyypit ja niiden vaatimukset tulee olla tunnistettavissa (esim. palo-ovi).
       Hoitotasoja ja kulkurakenteita ei tarvitse mallintaa.
       Huoltoluukkuja ei tarvitse mallintaa.
       Rakennusosien karkeat tyyppimäärittelyt tulee tehdä jo tässä vaiheessa. Ulkoseinät, kantavat ja kevyet
        sisäseinät tulee erottaa toisistaan. (Seinissä esim. US, VK, VS ja vaakarakenteissa AP, VP, YP).
        Talo2000 nimikkeistön kaltaiset tyyppimerkinnät ovat kuitenkin pakollisia rakennusosien tunnista-
        mista varten.
    Rakennusosien mallintamisessa noudatetaan edellä kerrotuin poikkeuksin toteutussuunnitteluosiossa
    annettuja mallinnusohjeita.

5.5 Toteutussuunnittelu
    Toteutussuunnittelussa suunnitelma kehitetään rakentamisen edellyttämiksi mitoitetuiksi suunnitelmiksi
    ja tuotemäärittelyiksi. Mallintamisen yleinen tarkkuustaso on hankkeesta riippuen 1 tai 2, mutta tätä
    voidaan nostaa joidenkin rakennusosien kohdalla tasoon 3. On kuitenkin huomioitava, että hankkeissa,
    joissa urakoitsijaa ei ole vielä tässä vaiheessa valittu, tason 3 saavuttaminen voi olla mahdotonta tai
    ainakin siitä voi aiheutua lisätyötä varsinaisessa toteutusvaiheessa. Toteutussuunnitteluun sisältyy tuote-
    ja järjestelmäosasuunnittelu. (TELU2012)

    5.5.1 Rakennusosamalli toteutussuunnittelu vaiheessa
    Lopullinen rakennusosamalli tehdään tyypillisesti urakkalaskenta-/työpiirustusvaiheessa. Mallissa
    esitetään rakenneosat todellisin rakennusselostuksen mukaisin tyyppitiedoin, ei kuitenkaan vielä määrätyn
    toimittajan tuotteina, ellei niin ole erikseen sovittu.

    5.5.2 Rakennusosien mallintaminen
    Seinät
    Seinät mallinnetaan käyttäen seinätyökalua. Kaikki seinät mallinnetaan lattiapinnasta yläpuolisen holvin
    alapintaan, paitsi ulkoseinät ja porrashuoneiden, monikerroksisten aulatilojen jne. seinät, jotka
    mallinnetaan soveltaen kerroskorkeuden mukaisesti. Pääsääntöisesti seinärakenne sisältää kaikki ko.
    rakenteen alikomponentit (Taso 2). Erikseen sovittaessa seinät voidaan mallintaa myös erillisinä
    rakennekomponentteina (Taso 3), mihin mallinnustapaan liittyy usein kuitenkin erityisiä tarpeita kuten
    akustisesti monimutkaisia rakenteita, työmaan määrittelemiä hankintapaketteja tai poikkeuksellisia
    rakenteellisia ratkaisuja.
    Suunnittelijan tulee tyyppitiedoissa erottaa sisäseinät ja ulkoseinät toisistaan yksiselitteisesti; oman
    suunnitteluohjelmiston toimittajalta voi tarvittaessa varmistaa, miten ulkoseinien määrittely tehdään niin,
    että tyyppitiedot saadaan mukaan IFC-tiedonsiirrossa.
    Seinillä tulee olla yhteys liittyviin seiniin ja tiloihin, joita ne rajaavat. Suunnitteluohjelmisto luo nämä
    yhteydet automaattisesti edellyttäen, että mallinnus tehdään tarkasti ilman seinä- ja tilakomponenttien

                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                  Sivu 18 / 24

väliin jääviä rakoja. Erilaisilla tarkistusohjelmilla voidaan varmistua ennen mallien julkaisua, että malli
on näiltä osin vaatimusten mukainen.
       Ohje
       Usean kerroksen korkuiset seinät mallinnetaan erikseen kuhunkin kerrokseen ko. kerroksen
       korkuisina. Projektin luonteen ja mallien käyttötarkoituksen mukaan on kuitenkin mahdollista
       mallintaa seinät useamman kerroksen korkuisena, jos suunnitteluohjelma tukee mallin viipalointia
       kerroksittain IFC-mallin uloskirjoitusvaiheessa. Tämä ei kuitenkaan sovellu kaikkiin
       käyttötapauksiin; kerrostason ala- tai yläpuolelle ulottuvat seinät tai pintamateriaalit katkeavat
       epäloogisesti ja kerroskohtaisiin määräluetteloihin saattaa tulla virheellisiä määriä.
Ovet ja ikkunat
Ovet mallinnetaan ovityökalulla ja ikkunat ikkunatyökalulla. Ikkunat ja ovet mallinnetaan
tyyppitietoineen ja heloitustunnuksineen. Alustavassa rakennusosamallissa ei näitä tietoja kuitenkaan
tarvita. Ovien ja ikkunoiden tarviketiedot (esim. helat) liitetään niiden ominaisuuskenttiin ja käytetyt
kentät dokumentoidaan tietomalliselosteeseen. Haluttaessa liitetyt helat voidaan ilmaista yhdellä koodilla,
jolloin yksityiskohtainen helaluettelo esitetään kaaviossa tai erillisenä listana.
       Ohje
       Useimmissa tapauksissa ovi-työkalulla voidaan mallintaa myös muita kulkuaukkoja, joissa ei
       välttämättä ole ovea. Suunnittelijan tulee tällöin nimetä aukko siten, ettei sitä vahingossa tulkita
       oveksi esimerkiksi luettelossa. Ovi tulee aina sijoittaa seinään eikä se saa ulottua seinän
       ulkopuolelle, ellei seinätyyppi vaihdu oven kohdalla. Suunnittelijan tulee varmistaa, että ovi on
       kytketty seinään, jossa se sijaitsee.
Ikkunat ja ovet mallinnetaan viimeistään varsinaiseen rakennusosamalliin niin, että asennusaukot
sisältävät asennusvarat (aukkomitoitus).
       Ohje
       Mikäli käytettävä ohjelmisto sallii, on suositeltavaa tehdä ovi- ja ikkunakomponentit siten, että
       syötettävät mitat ovat nimellismittoja, mutta malliin muodostuvat ikkuna- ja oviaukot todellisilla
       aukkomitoilla sisältäen sovitusvarat. Valittu toimintatapa dokumentoidaan malliselostuksessa.
       Ikkunoiden ja ovien karmimitat ilmoitetaan koko hankkeessa yhdenmukaisella tavalla joko karmi-
       tai aukkomitoilla, ja huolehditaan siitä, että tieto käytetystä mitoitustavasta välittyy myös ikkuna-
       ja ovivalmistajalle.
Tilaan liittyvät ovien ja ikkunoiden tulee kytkeytyä tilaan. Jos tilaan lisätään ovi tai ikkuna sen jälkeen,
kun tila on määritelty, tulee tila päivittää. Kytkennät tiloja rajaaviin seiniin ja aukkoihin syntyvät yleensä
automaattisesti tilojen muodostamisen tai päivityksen yhteydessä.
Lasiseinät, näyteikkunajulkisivut, suuret ikkunakokonaisuudet
Jos mallissa on lasiseiniä tai -julkisivuja, jotka muodostuvat kokonaan ikkunoista ja ovista, tulee ensin
mallintaa umpinainen seinä (isäntäseinä) ja siihen ikkunat ja ovet, jotka muodostavat lasiseinän. Erityistä
huomiota tulee kiinnittää siihen, ettei isäntäseinän ja sitä ympäröivien seinien väliin jää rakoja.
Kun seinät mallinnetaan kerroksittain ja ikkunat ulottuvat useampaan kerrokseen, tulee varmistaa, että
jokaisessa kerroksessa seinässä on asianmukainen aukko ja ikkunat linkittyvät tiloihin.
       Ohje
       Käytettäessä ohjelmistoissa olevia verhoseinätyökaluja (Curtain Wall), tulee varmistaa että
       IFC-kirjoitustoiminto tukee sitä ja asianmukaiset ikkuna- ja seinäkomponentit siirtyvät
       IFC-tiedostoon. Verhoseinien tietosisältö ei aina siirry IFC-muodossa, joten niiden mahdollinen
       käyttö tulee dokumentoida tarkasti mallinnusselostuksessa.
Laatat (ala-, väli- ja yläpohjat)
Rakennuksen ala-, väli- ja yläpohjat mallinnetaan laattatyökalulla. Mikäli työkalun
mallinnusominaisuudet ovat puutteelliset (esimerkiksi työkalu ei pysty mallintamaan laattoja, joiden
paksuus, kaltevuus tai profiili vaihtelee), tulee suunnittelijan luoda yleinen mallinnusosa, joka määritetään
laataksi. Kaatoja ei pääsääntöisesti mallinneta.
       Ohje
       Vapaiden muotojen ja erilaisten kattolyhtyratkaisujen yleistyminen arkkitehtuurissa asettaa
       tietomallintamiselle lisähaasteita. IFC-tiedonsiirto tukee hyvin monimutkaistakin geometriaa,
       mutta ongelmaksi muodostuu tuon geometrian tulkinta vastaanottavassa päässä vaikkapa
       määrälaskennassa tai energiasimuloinnissa. Tarvittaessa näiden rakennusosien osalta saatetaan
       tarvita vaihtoehtoisia lähestymistapoja, joista on syytä sopia hankekohtaisesti. Monimutkaisten


                      Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                  Sivu 19 / 24

       muotojen kohdalla pelkkään määrään perustuva laskenta ei kuitenkaan riitä, joten ne vaativat
       joka tapauksessa laskijan tulkintaa ja ammattitaitoa.
Laattojen ja seinien liittymäkohta tulee mallintaa siten, että laatta päättyy kantavan seinärakenteen pintaan
eikä ulotu sen sisälle. Näin varmistetaan, että määrä- ja kustannuslaskentaan saadaan johdonmukaista
tietoa. Välipohjat mallinnetaan rajautumaan ulkoseinän sisäpintaan, ellei projektissa sovita muusta
käytännöstä.
       Ohje
       Laattoihin liittyvät lämmöneristykset mallinnetaan yleensä osana laattaa, mutta erityistapauksissa
       ne voidaan mallintaa erillisinä laattamaisina rakennusosina. Suunnitelmien yhteensovituksen
       kannalta merkittävät tilaavievät akustiset eristeet esitetään arkkitehtimallissa, ellei hankkeessa
       muuta sovita.
Palkit ja pilarit
Palkit mallinnetaan palkkityökalulla. Mikäli työkalun mallinnusominaisuudet ovat puutteelliset (esim.
työkalu ei pysty mallintamaan kaltevia tai viistettyjä palkkeja), tulee suunnittelijan luoda yleinen
mallinnusosa, joka määritetään palkiksi.
Pilarit mallinnetaan pilarityökalulla. Mikäli työkalun mallinnusominaisuudet ovat puutteelliset (esim.
työkalu ei pysty mallintamaan pilareita, joiden leikkaus vaihtelee), tulee suunnittelijan luoda yleinen
mallinnusosa, joka määritetään pilariksi. Pilarit mallinnetaan ulkomitoilla sisältäen pintarakenteen.
       Ohje
       Yleensä palkkien määriä ei oteta arkkitehtimallista, joten niiden absoluuttisen oikealla
       mallinnustavalla ei ole merkitystä. Usein arkkitehdillä ei edes ole tarvittavaa tietoa siitä, mitkä
       ovat palkkien ja pilareiden lopulliset rakenteelliset mitat tai miten ne liittyvät muihin rakenteisiin.
       Palkit voidaan mallintaa arkkitehtimallissa vain laatan alapuolisilta osiltaan. Kun rakennemalli
       on käytettävissä, on palkkien mitat hyvä tarkistaa, jotta vältytään suunnitteluvirheiltä esimerkiksi
       talotekniikan reittejä määriteltäessä.
       Pilareiden korkeus mallinnetaan arkkitehtimallissa kuten tilojen korkeus eli alapuolisen laatan
       yläpinnasta yläpuolisen laatan alapintaan. Päällekkäisyydet tai sisäkkäisyydet laattojen kanssa
       aiheuttavat yleensä turhia virheilmoituksia laadunvarmistuksessa. Jos pilari sijaitsee usean
       kerroksen korkuisessa tilassa, mallinnetaan pilarit pääsääntöisesti ylemmissä kerroksissa
       alemman kerroksen pilarin yläpinnasta (= alapuolisen laatan alapinnan taso) yläpuolisen laatan
       alapinnan tasoon. Tapauskohtaisesti voi olla järkevämpää mallintaa pilarit täyskorkuisina. Seiniin
       liittyvät pilarit saavat leikata seinää eli seiniä ei tarvitse katkaista pilarien kohdalla. Pilasterit
       voidaan mallintaa myös seinätyökalulla.
Portaat
Portaat mallinnetaan porrastyökalulla erikseen kuhunkin kerrokseen. Tarvittaessa voidaan lepo-, kerros-
ja porrastasot mallintaa laattoina.
       Ohje
       Portaat ovat edelleen useimpien mallinnusohjelmien kompastuskivi. Yleensä mallin oikeellisuus ja
       piirustussääntöjen mukainen pohjapiirrosmerkintä ovat vaativa yhdistelmä. Määrälaskennassa
       portaan eri osien tulkitseminen vaatii käytännössä ohjelmistokohtaisen ratkaisun käyttöä ja
       edelleen sen ehdoilla mallinnettua porrasta. Määrälaskennassa voidaan kuitenkin hyötyä jo
       pelkästään erityyppisten portaiden määrästä, joten on tärkeää että myös portaille annetaan
       rakennetyypin kaltainen tunnus.
Muut rakennusosat
Kaksoisjulkisivut (esimerkiksi ulkoseinästä irti oleva säleikkö tai lasitus) mallinnetaan varsinaisesta
seinärakenteesta erillisinä rakenteina noudattaen soveltaen seinistä ja lasiseinistä annettuja
mallinnusohjeita.
Tarvittavat sokkelit ja perusmuurit mallinnetaan seinätyökalulla ja niiden tunnisteissa on huolehdittava
siitä että ne erottuvat seinistä. Perustuksia ei yleensä tarvitse mallintaa arkkitehtimalliin.
Hoitotasot ja kulkurakenteet mallinnetaan laattatyökaluilla ja muilla mallinnusosilla, joissa on tarvittavat
tunnisteet (nimi tai rakennusosaluokka).
Pystyhormit mallinnetaan kerrosten korkuisina tilaohjelmaan kuulumattomina seinien rajaamina tiloina ja
varustetaan tarvittaessa huoltoluukuilla tai ovilla.
Sisäkatot mallinnetaan laattatyökalulla tai sisäkattotyökalulla ja niiden on oltava tunnistetietojen avulla
eroteltavissa muista laattatyökalulla mallinnetuista rakennusosista. Sisäkattorakenne ja -pinta

                      Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                    Sivu 20 / 24

mallinnetaan useimmiten yhtenä levynä (Taso 2), jolle annetaan paksuudeksi niiden vaatima tilavaraus.
Alaslaskettujen sisäkattojen levyjakoja (Taso 3) tai kannakerakenteita ei yleensä mallinneta.
Kiintokalusteet ja suunnitelmiin sisältyvät laitteet mallinnetaan ohjelman kalustetyökaluilla, ja niiden
tunnisteiden tulee sisältää niiden tyyppi. Mahdolliset irtokalusteet on mallinnettava omille kuvatasoilleen
tai muuten loogisesti eroteltuina niin, että ne voidaan helposti erottaa urakkaan kuuluvista osista ja jättää
kokonaan kirjoittamatta IFC-tiedostoihin.
Väestönsuoja mallinnetaan seinä-, laatta- ja tilatyökalulla. Kalusteet, varusteet ja laitteet mallinnetaan
samoin kuin muissakin tiloissa.
Kaikki keskenään eri tyyppiä olevat rakennusosat tulee mallintaa erillisinä komponentteina ja ne tulee
merkitä selvästi tunnistettaviksi esimerkiksi nimeämisellä tai rakennusosaluokan valinnalla.

5.5.3 Tilat rakennusosamallissa
Tilamallin sisältämät tilat tulee säilyttää mallissa ja tarvittaessa muokata niitä. Mikäli tila poistetaan ja sen
tilalle muodostetaan uusi, menetetään ohjelmiston ylläpitämä yksilöllinen IFC -tunniste (GUID).
Tarpeeton tilojen poistaminen ja uudelleenmallintaminen hankaloittaa muutosten seurantaa merkittävästi
ja siksi sitä tulee välttää, ellei se jostain syystä ole ehdottoman välttämätöntä (esimerkiksi huoneiston
huonejärjestyksen täydellinen muuttuminen). Tiloja hyödynnetään tilakorttien laadinnassa.
       Ohje
       Tiloihin liittyvä materiaalitieto tulee linkittää tilanumeron ja tilanimen kautta tilaan, samoin
       huone-, maalaus- ym. selosteet. Nämä voidaan tallentaa joko tilojen ominaisuuskenttiin tai
       taulukkomuodossa ulkopuoliseen tiedostoon tai tietokantaan tilakohtaisesti jaoteltuina. Käytetty
       tapa ja ominaisuuskenttien, taulukon tai tietokannan nimikkeet ja muoto dokumentoidaan
       tietomalliselosteessa.


 RAKENNUSOSAMALLI

 Lähtötiedot:
 Tilaaja
         tilaohjelma
         energialuokkatavoitteet
 RAK
         ulkovaipan rakenteiden U-arvot
         rakennetyypit
 TATE
         simulointitulokset
         alustavat tilavaatimukset laitteistoille

 Mallin sisältö ja vaatimukset katso kohta 6.
 Huomioitavaa
         rakennusosamallista voidaan ensin tehdä alustava versio, jota tarkennetaan suunnittelun
            edetessä
         tutkittava mallin ja mallin tietosisällön siirtyminen käytettävien ohjelmistojen välillä.

 Mallista saatava hyöty:                                  Tulosteet:
         rakennusosien määräluettelot (ovi- ja                       pääpiirustukset, työpiirustukset
            ikkunaluettelot)                                          pohjat
           tilaluettelot                                             leikkaukset (kaavio)
           laajuustietoja                                            julkisivut (kaavio)
           tilaryhmien jaottelu ja hyötysuhteet                      tarpeelliset detaljikuvat.
           tilojen käyttötarkoitukset
           simulointiaineisto,
            energialuokkatavoitteet.
            visualisointiaineisto
           havainnollistavat kuvat

                       Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                   Sivu 21 / 24


             työmaan ohjaus
             aikataulun ohjaus ja tarkkailu
             erikoissuunnittelijoiden suunnitelmien
                törmäystarkastelu




5.6 Rakentaminen
    Rakentamisen ohjauksella varmistetaan sopimuksenmukainen toteutus, tavoitteet täyttävä lopputulos sekä
    tarvittavat käyttö- ja ylläpitovalmiudet. Rakennuksen valmistuminen todetaan vastaanotossa.
    (TELU2012)

    5.6.1 Mallin hyödyntäminen rakentamisessa
    Työmaalla mallia hyödynnetään työn ohjauksessa ja aikataulun hallinnassa. Arkkitehtimallin tarkkuustaso
    rakentamisvaiheessa tulee sopia erikseen työmaan tarpeiden mukaisesti.
           Ohje
           Tarkkuuden nostaminen tasosta 2 tasoon 3 voi hankkeesta riippuen merkitä mittavaa lisätyötä
           arkkitehtimalliin, joten asioiden sopiminen etukäteen on ensiarvoisen tärkeää.
    Muutokset suunnitelmissa tulee päivittää rakennusosamalliin, jota työmaa hyödyntää. Työmaasta ja
    urakoitsijoista riippuen suunnitelmia tarkastellaan tietomallin avulla paperikopioiden sijasta.
    Suunnitteluohjelmistoilla tai erilaisilla mallinkatseluohjelmilla (Solibri, NavisWorks, Tekla BIMsight
    jne.) suunnitelmia pystytään tarkastelemaan työmaalla kolmiulotteisesti. Mallia voidaan tarkkailla
    tietokoneen näytöltä tai tulostaa tarvittavista kohdista näkymiä.
    Mallin hyödyntämisestä rakentamisen aikana käsitellään tarkemmin osassa 13. Tietomallien
    hyödyntäminen rakentamisessa.

5.7 Vastaanotto
    5.7.1 Toteumamalli
    Rakennuksen valmistuttua arkkitehti päivittää rakennusosamallin vastaamaan lopullista toteutusta niin,
    että se vastaa lopputulosta (as-built) ja että sitä voidaan käyttää esimerkiksi tilahallinnon, kiinteistön
    ylläpidon ja käytönaikaisten muutosten pohjana. Vaadittu tietosisältö on sama kuin rakennusosamallissa.

5.8 Käyttöönotto ja ylläpito
    Takuuaikana seurataan rakennuksen toimivuutta, tehdään takuuajan säädöt, pidetään tarvittavat
    tarkastukset ja korjataan mahdolliset puutteet. (TELU2012)

    5.8.1 Ylläpitomalli
    Ylläpidossa mallia käytetään huoltokirjan osana esimerkiksi vuokrattavien neliöiden tai kiinteistöhuollon
    hallintatyökaluna. Mallille tehtyjä olosuhdesimulointien tuloksia voidaan verrata toteutuneisiin
    olosuhteisiin. Rakennusosamallista voidaan muokata erillinen malli ylläpitoa varten, missä malli sisältää
    ainoastaan ylläpidon kannalta tarvittavat tiedot, koska vaatimukset ylläpitomallille voivat poiketa
    huomattavasti rakennusvaiheen vaatimuksista.


     YLLÄPITOMALLI / TOTEUMAMALLI
     Lähtötiedot:
             tehdyt suunnitelmat
             toteutunut rakennus

     Mallin sisältö ja vaatimukset katso kohta 6.




                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                                                                   Sivu 22 / 24

     Huomioitavaa
                  rakennussuunnittelua ja rakentamista palvellut malli voi olla sisällöltään liian kompleksi
                      ylläpidon vaatimuksiin nähden
                     mahdollisesti tehtävä uusi simulointeja ja tilojen hallintaa palveleva yksinkertaistettu malli
                     tilojen lopulliset positiotunnukset.

     Mallista saatava hyöty:
                     rakennusosien ja laitteistojen määräluettelot
                     tilaluettelot
                     laajuustietoja (esim. vuokrattava pinta-ala)
                     tilaryhmien jaottelu ja hyötysuhteet
                     tilojen käyttötarkoitukset
                     simulointiaineisto, energialuokkatavoitteet
                     havainnollistavat piirustukset (opasteet, huoltokartat).



6   Arkkitehtimallien sisältövaatimukset
    Seuraavassa taulukossa on esitetty listana arkkitehtimallille asetettavat sisältövaatimukset hankkeen eri
    vaiheissa. Pakolliset tehtävät on merkitty kirjaimella P ja suositeltavaa tarkkuustasoa merkitsevällä
    numerolla. Hankekohtaisesti määriteltävät valinnaiset tehtävät on merkitty V ja suositeltavaa
    tarkkuustasoa merkitsevällä numerolla. Hanke- tai tilaajakohtaisesti voidaan lisäksi määritellä muita
    tietomallitehtäviä.
    Mallien tarkkuustasot on kuvattu kohdassa 3.3 Mallintamisen tarkkuustasot.
    TA=Ta rves el vi tys , HA=Ha nkes uunni ttel u, EHD=Ehdotus s uunni ttel u, YS=Yl ei s s uunni ttel u,
    LUPA=Ra kennus l upa , TOT=Toteutus s uunni ttel u, UR=Ura kka l a s kenta, RA=Ra kentami nen,
    VA=Va s taa notto, YL=Yl l ä pi to
    P=Pa kol l i nen; tarkkuus tas o s ovi taa n ha nkekohtai s es ti (P1, P2, P3=s uos i tel tava t tas ot)
    V=Va l i nna i nen; tarkkuus tas o s ovi taa n ha nkekohtai s es ti (V1, V2, V3=s uos i tel tava t tas ot)
    Tyhjä =Ei norma a l i ma l l i nnus tehtävä ; ma l l i nnus tapa ja -l a a juus s ovi taa n ha nkekohtai s es ti




                                                                                                                                            LUPA
                                                                                                                                 EHD




                                                                                                                                                    TOT
                                                                                                                            HA




                                                                                                                                                          UR

                                                                                                                                                               RA

                                                                                                                                                                    VA
                                                                                                                       TA




                                                                                                                                       YS
    Ta l o 2000 ni mi ke




                                                                                                                                                                         YL
    11 Al ueos a t (Tontin ma l l i )
    111 Ma a ra kenteet
    1111 Ra kennetta va t a l ueet                                                                                                                 V1     V1   V1   V1   V1
    1114 Tä yttöra kenteet
    1115 Penkereet
    1119 Eri tyi s et ma a ra kenteet
    113 Pä ä l l ys teet
    1131 Li i kennea l uei den pä ä l l ys teet
    1132 Pys ä köi ntia l uei den pä ä l l ys teet
    1133 Ol es kel u- ja l ei kki a l uei den pä ä l l ys teet
    1134 Ka s vi l l i s uus ja ka s vua l us tat
    1139 Eri tyi s a l uei den pä ä l l ys teet
    114 Al ueva rus teet
    1141 Ta l ova rus teet                                                                                                                         V2     V2   V2   V2   V2
    1142 Ol es kel uva rus teet                                                                                                                    V2     V2   V2   V2   V2
    1143 Lei kki va rus teet                                                                                                                       V2     V2   V2   V2   V2
    1144 Ul ko-opa s teet
    1149 Eri tyi s et a l ueva rus teet
    115 Al uera kenteet
    1151 Ul kova ra s tot                                                                                                        V1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
    1152 Al ueen ka toks et                                                                                                            V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
    1153 Ai da t ja tuki muuri t                                                                                                       V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
    1154 Al ueen portaa t, l ui s ka t ja tera s s i t                                                                                 V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
    1155 Al ueen pys ä köi ntira kenteet                                                                                                           V2     V2   V2
    1159 Eri tyi s et a l uera kenteet




                                      Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                                                                   Sivu 23 / 24

TA=Ta rves el vi tys , HA=Ha nkes uunni ttel u, EHD=Ehdotus s uunni ttel u, YS=Yl ei s s uunni ttel u,
LUPA=Ra kennus l upa , TOT=Toteutus s uunni ttel u, UR=Ura kka l a s kenta , RA=Ra kenta mi nen,
VA=Va s ta a notto, YL=Yl l ä pi to
P=Pa kol l i nen; ta rkkuus ta s o s ovi ta a n ha nkekohta i s es ti (P1, P2, P3=s uos i tel ta va t ta s ot)
V=Va l i nna i nen; ta rkkuus ta s o s ovi ta a n ha nkekohta i s es ti (V1, V2, V3=s uos i tel ta va t ta s ot)
Tyhjä =Ei norma a l i ma l l i nnus tehtä vä ; ma l l i nnus ta pa ja -l a a juus s ovi ta a n ha nkekohta i s es ti




                                                                                                                                            LUPA
                                                                                                                                 EHD




                                                                                                                                                    TOT
                                                                                                                            HA




                                                                                                                                                          UR

                                                                                                                                                               RA

                                                                                                                                                                    VA
                                                                                                                       TA




                                                                                                                                       YS
Ta l o 2000 ni mi ke




                                                                                                                                                                         YL
12 Ta l o-os a t
121 Perus tuks et
1211 Antura t (ra kennema l l i n perus teel l a )
1212 Perus muuri t                                                                                                                     P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2
1212 Perus pa l ki t
1212 Ul kopuol i nen pi nta ra kenne
1219 Eri tyi s et perus tuks et
122 Al a pohja t
1221 Al a pohja l a a ta t                                                                                                  V1   V1    P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1222 Al a pohja ka na a l i t                                                                                                          V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
1222 Al a pohja n ri ti l ä t, ka nnet, l uukut ja muut tä ydentä vä t ra kennus os a t                                                            V1     V1   V1   V1   V1
123 Runko
1231 Vä es töns uoja n l a tti a                                                                                                 V1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1231 Vä es töns uoja n s ei nä                                                                                                   V1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1231 Vä es töns uoja n ka tto                                                                                                    V1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1231 Vä es töns uoja n s ul kuti l a , hä tä poi s tumi s kä ytä vä ta i -a ukko                                                       P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1231 Vä es töns uoja n s uoja ovet ja -l uukut                                                                                         P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1231 Vä es töns uoja n ti kka a t, i l ma nva i htol a i ttei den ja va rus tei den s uoja hä kki                                      V1   V1     P1     P1   P1   P1   P1
1231 Vä es töns uoja n kri i s i a ja n va rus teet ja kunta kohta i s et va rus teet                                                  V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
1232 Ka nta va t s ei nä t                                                                                                  V1   P1    P2   P2     P2     P2   P2   P2   P2
1233 Pi l a ri t                                                                                                                 V1    P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1234 Pa l ki t                                                                                                                   V1    P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1235 Vä l i pohja ra kenne                                                                                                  V1   P1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1236 Yl ä pohja ra kenne                                                                                                    V1   P1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1237 Porta a t ja l epota s ot                                                                                              V1   V1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1237 Ka i teet ja kä s i johteet                                                                                                       V1   V1     P1     P1   P1   P1   P1
1239 Eri tyi s et runkora kenteet                                                                                                      V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
124 Jul ki s i vut
1241 Ul kos ei nä t                                                                                                              P1    P2   P2      P2    P2   P2   P2   P2
1242 Ikkuna t                                                                                                                    P1    P1   P1      P2    P2   P3   P3   P3
1242 Ikkunoi den l uki tus - ja hel oi tus ti edot                                                                                                  P2    P2   P3   P3   P3
1242 Ikkuna n ves i pel l i t ja pei tel i s ta t
1243 Ul ko-ovet                                                                                                                  V1    P1   P1      P2    P2   P3   P3   P3
1243 Ul ko-ovi en l uki tus - ja hel oi tus ti edot                                                                                                 P2    P2   P3   P3   P3
1244 Jul ki s i vuva rus teet                                                                                                                       P1    P1   P1   P1   P1
1245 Jul ki s i vun l a s i ra kententeet                                                                                        V1    V1   V1      P1    P1   P1   P1   P1
125 Ul kota s ot
1251 Pa rvekkeen l a a tta - ja ka tos ra kenne                                                                                  V1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1251 Pa rvekkeen ka i teet ja kä s i johteet                                                                                           P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1251 Pa rvekel a s i tus                                                                                                               V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
1252 Ka toks et ja ni i den ra kenteet                                                                                                 P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1253 Ul kota s ot ja -porta a t                                                                                                  V1    P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1253 Ul kota s ojen ka i teet ja kä s i johteet                                                                                        V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
1253 Ul kota s ojen l a s i tus                                                                                                        V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
126 Ves i ka tot
1261 Ves i ka ttora kenne                                                                                                        P1    P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1261 Yl ä pohja n pa l o-os a s toi nti                                                                                                P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1261 Kul kura kenteet                                                                                                                  V1   V1     P1     P1   P1   P1   P1
1261 Luukut                                                                                                                            P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1262 Rä ys tä s ra kenteet                                                                                                             V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
1262 Tä ydentä vä t ra kenteet ja pel l i tyks et
1263 Ves i ka te a l us ka ttei neen
1263 Ka ttoka i vot                                                                                                                    V1   V1      P1    P1   P1   P1   P1
1264 Ves i ka ttova rus teet                                                                                                           V1   V1      P1    P1   P1   P1   P1
1265 La s i ka ttora kenteet                                                                                                           P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2
1265 La s i ka ton hel oi tus ti edot                                                                                                               P2    P2   P3   P3   P3
1265 La s i ka ton s ei nä mä i nen juuri ra kenne                                                                               P1    P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2
1265 Hoi to- ja huol tota s ot                                                                                                                      P1    P1   P1   P1   P1
1266 Ka ttoi kkuna t ja l uukut                                                                                                        P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2
1266 Ka ttoi kkunoi den hel a t ja a utoma ti i kka                                                                                                 P2    P2   P3   P3   P3
1266 Ka ttoi kkuna n s ei nä mä i nen juuri ra kenne                                                                             P1    P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2




                                  Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                                                                   Sivu 24 / 24

TA=Ta rves el vi tys , HA=Ha nkes uunni ttel u, EHD=Ehdotus s uunni ttel u, YS=Yl ei s s uunni ttel u,
LUPA=Ra kennus l upa , TOT=Toteutus s uunni ttel u, UR=Ura kka l a s kenta , RA=Ra kenta mi nen,
VA=Va s ta a notto, YL=Yl l ä pi to
P=Pa kol l i nen; ta rkkuus ta s o s ovi ta a n ha nkekohta i s es ti (P1, P2, P3=s uos i tel ta va t ta s ot)
V=Va l i nna i nen; ta rkkuus ta s o s ovi ta a n ha nkekohta i s es ti (V1, V2, V3=s uos i tel ta va t ta s ot)
Tyhjä =Ei norma a l i ma l l i nnus tehtä vä ; ma l l i nnus ta pa ja -l a a juus s ovi ta a n ha nkekohta i s es ti




                                                                                                                                            LUPA
                                                                                                                                 EHD




                                                                                                                                                    TOT
                                                                                                                            HA




                                                                                                                                                          UR

                                                                                                                                                               RA

                                                                                                                                                                    VA
                                                                                                                       TA




                                                                                                                                       YS
Ta l o 2000 ni mi ke




                                                                                                                                                                         YL
13 Ti l a os a t
1311 Kevyet vä l i s ei nä t                                                                                                V1   P1    P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2
1312 La s i vä l i s ei nä t                                                                                                     V1    P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2
1315 Vä l i ovet                                                                                                            V1   V1    P1   P1      P2    P2   P2   P2   P2
1315 Vä l i ovi en l uki tus - ja hel oi tus ti edot                                                                                                P2    P2   P3   P3   P3
1317 Ti l a porta a t ja l epota s ot                                                                                            V1    P1   P1      P1    P1   P1   P1   P1
1317 Ti l a porta i den ka i teet ja kä s i johteet                                                                                    P1   P1      P1    P1   P1   P1   P1
132 Ti l a pi nna t
1321 La tti oi den pi nta ra kenteet                                                                                                               V1     V1   V1   V1   V1
1322 La tti a pi nna t
1323 Si s ä ka ttora kenteet                                                                                                           P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
1324 Si s ä ka ttopi nna t                                                                                                             P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1325 Sei nä n pi nta ra kenteet                                                                                                                    V1     V1   V1   V1   V1
1326 Sei nä pi nna t
133 Ti l a va rus teet
1331 Va ki oki i ntoka l us teet                                                                                                       P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1332 Eri tyi s ki i ntoka l us teet                                                                                                    V1   V1     V2     V2   V2   V2   V2
1333 Va rus teet                                                                                                                       V1   V1     V2     V2   V2   V2   V2
1334 Va ki ol a i tteet                                                                                                                P1   P1     P2     P2   P2   P2   P2
1335 Ti l a opa s teet                                                                                                                                         V2   V2   V2
1336 Sa ni teetti ka l us teet                                                                                                         P1   P1     V2     V2   V2   V2   V2
1337 Sa ni teetti va rus teet                                                                                                          V1   V1     V2     V2   V2   V2   V2
134 Muut ti l a os a t
1341 Hoi tota s ot ja kul kura kenteet s i s ä l tä en hoi tota s ojen porta a t ja a s kel ma t                                       V1   V1     V2     V2   V2   V2   V2
1341 Hoi tota s ot ta l on rungos ta eri l l i s et runkora kenteet                                                                    V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
1341 Ka i teet ja kä s i johteet                                                                                                       V1   V1     V1     V1   V1   V1   V1
1342 Tul i s i ja t ja s a vuhormi t                                                                                                   P1   P1     P1     P1   P1   P1   P1
135 Kevyet ti l a el ementi t
1351 Kyl pyhuone-el ementi t
1352 Kyl mä huone-el ementi t
1353 Sa una el ementi t
1354 Ta l otekni i ka n ti l a el ementi t
1355 Hormi el ementi t
1359 Eri tyi s et ti l a el ementi t
9 La a juus ti edot
91 Ohjel ma -a l a t
911 Ra kennus os i en ohjel ma -a l a t
9111 Al ueen ohjel ma -a l a t
9112 Ra kennuks en ohjel ma -a l a t
9113 Ti l ojen ohjel ma -a l a t
912 Tekni i kka os i en ohjel ma -a l a t
92 Al uei den pi nta -a l a t
921 Tontti en a l a t                                                                                                  V2   V2   V2    V2   V2     V2     V2   V2   V2   V2
922 Korttel i en a l a t
923 Ra kennus a l ue
924 Li i kennea l ue
929 Eri tyi s et a l uei den pi nta -a l a t
93 Ra kennuks en kokona i s a l a t
931 Bruttoa l a                                                                                                        P2   P2   P2    P2   P2     P2     P2   P2   P2   P2
932 Kerros ta s oa l a t                                                                                               V2   V2   V2    V2   V2     V2     V2   V2   V2   V2
933 Huonei s tojen a l a t                                                                                             V2   P2   V2    V2   V2     V2     V2   V2   V2   V2
934 Ti l a ryhmi en a l a t                                                                                            V2   P2   V2    V2   V2     V2     V2   V2   V2   V2
935 Huonea l a t                                                                                                       V2   V2   P2    P2   P2     P2     P2   P2   P2   P2
9351 Al l e 1600 mm korkea t huonea l a t                                                                                              V2   V2     V2     V2   V2   V2   V2
9361 Runkora kennus os i en a l a t
9362 Ei -ka nta vi en ra kennus os i en a l a t
94 Os a s tot
9411 Pa l o-os a s tojen a l a t
95 Ti l vuudet
95 Ra kennuks et ti l a vuus                                                                                                V2   V2    V2   V2




                                  Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
