YTV
versio 1.0
             Yleiset tietomallivaatimukset
             2012




                               Osa 4.
                 Talotekninen suunnittelu
Alkusanat

Julkaisusarja ”Yleiset Tietomallivaatimukset 2012” on laajapohjaisen kehittämishank-
keen, COBIM, tulos. Tarve vaatimuksille juontaa rakennusalalla nopeasti kasvavasta tie-
tomallintamisen käytöstä. Rakennushankkeen kaikissa vaiheissa osapuolilla on tarve
määritellä entistä täsmällisemmin mitä ja miten mallinnetaan. ”Yleiset Tietomallivaati-
musten 2012” lähtökohtana ovat olleet tilaaja-organisaatioiden aikaisemmat ohjeet ja
niistä saadut käyttökokemukset sekä ohjeitten kirjoittajien seikkaperäinen kokemus mal-
lipohjaisesta toiminnasta.


Hankkeen osapuolet: Rahoittajat: Aitta Oy, Arkkitehtitoimisto Larkas & Laine Oy,
buildingSMART Finland, Espoon kaupunki Tekninen palvelukeskus, Future CAD Oy,
Helsingin kaupunki Asuntotuotantotoimisto, Helsingin kaupunki Tilakeskus, Helsingin
yliopisto, Helsingin Yliopistokiinteistöt Oy, HUS-Kiinteistöt Oy, HUS-Tilakeskus, ISS
Palvelut Oy, Kuopion kaupunki Tilakeskus, Lemminkäinen Talo Oy, M.A.D. Oy, NCC
Rakennus Oy, Sebicon Oy, Senaatti-kiinteistöt, Skanska Oy, SRV Rakennus Oy,
SWECO PM OY, Tampereen kaupunki, Vantaan kaupunki Tilakeskus, ympäristöminis-
teriö. Kirjoittajat: Finnmap Consulting Oy, Gravicon Oy, Insinööritoimisto Olof Gran-
lund Oy, Lemminkäinen Talo Oy, NCC Rakennus Oy, Pöyry CM Oy, Skanska
Oyj/VTT, Solibri Oy, SRV Rakennus Oy, Tietoa Finland Oy. Johto: Rakennustietosää-
tiö RTS.


Vaatimukset on hyväksynyt Rakennustietosäätiön toimikuntana TK 320 toiminut hank-
keen osapuolista koostuva johtoryhmä, joka on myös itse aktiivisesti osallistunut vaati-
musten sisällön kehittämiseen sekä lausuttamiseen niin omassa kuin sidosryhmiensä
keskuudessa.


         © COBIM - hankkeen osapuolet




         Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
          Osan 4 laatija Insinööritoimisto Olof Granlund Oy
          Tero Järvinen, Tuomas Laine, Kari Kaleva, Kimmo Heljomaa




Sisällysluettelo
1 Tietomallivaatimusten päätavoitteet                                            5
2 Johdanto                                                                       7
  2.1 TATE-suunnitteluvaiheet                                                    7
  2.2 Tietomalliselostus                                                         8
  2.3 Objektit ja tiedonsiirto                                                   8
  2.4 Nimeämiskäytännöt                                                          9
        2.4.1 IFC-mallit                                                         9
        2.4.2 Osajärjestelmät                                                   10
        2.4.3 Komponentit ja laitteet                                           11
3 TATE-vaatimusmalli                                                            12
4 Tilavarausmallit                                                              15
  4.1 Tilavaraukset, tilat                                                      15
  4.2 Vaakasuuntaiset kerrosverkostot                                           16
  4.3 Mallihuoneet ja -alueet                                                   17
  4.4 Palvelualuekaaviot                                                        18
5 LVI-suunnittelun järjestelmämallit                                            21
  5.1 Mallinnusperiaatteet toteutussuunnitteluvaiheessa                         21
        5.1.1 Virtausteknisesti toimivat järjestelmät                           21
        5.1.2 Järjestelmien jako osajärjestelmiin                               22
        5.1.3 Mallinnus todellisuutta vastaavasti                               22
        5.1.4 Eristeiden mallinnus                                              22
  5.2 Vesi- ja viemärijärjestelmät                                              23
  5.3 Ilmastointijärjestelmät                                                   24
  5.4 Lämmitys- ja jäähdytysjärjestelmät                                        24
  5.5 Palonsammutusjärjestelmät                                                 24
  5.6 Erikoisjärjestelmät                                                       25
  5.7 Säätöpiirustukset                                                         26
6 Sähkö- ja telesuunnittelun järjestelmämallit                                  28
  6.1 Yleiset mallinnusperiaatteet toteutussuunnitteluvaiheessa                 28
  6.2 Sähkönjakelu                                                              28
  6.3 Keskukset                                                                 29
  6.4 Johtotiet                                                                 29
  6.5 Valaisimet                                                                29
  6.6 Asennuskalusteet                                                          29
  6.7 Turvajärjestelmät                                                         30
  6.8 Rakennusurakan hankinnat                                                  30
7 Rakennusautomaatiosuunnittelun järjestelmämallit                              31
8 Mallien yhdistäminen                                                          32
  8.1 Verkostomallinnuksen geometrian tarkkuustaso ja tietosisältö              32
        8.1.1 Geometrian tarkkuustaso                                           32
        8.1.2 Tietosisältö                                                      35



                   Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
           Osan 4 laatija Insinööritoimisto Olof Granlund Oy
           Tero Järvinen, Tuomas Laine, Kari Kaleva, Kimmo Heljomaa


  8.2 Yhteensovitus yhdistelmämallin avulla                                         36
  8.3 Reikä- ja varaussuunnittelu                                                   36
       8.3.1 Reikäpiirustusten tekoprosessi                                         37
  8.4 TATE-malleista tuotettavat määräluettelot                                     39
  8.5 TATE -esivalmisteet                                                           39
9 Toteumamalli                                                                      40
  9.1 Verkostojen tietosisällön päivitys urakoitsijatiedoilla                       40
  9.2 Verkostojen geometrian päivitys urakoitsijatiedoilla                          41



    LIITE 1 Taloteknisen tietomallin mallinnettavat komponentit, tietosisältö ja geometrian
            tarkkuustaso suunnitteluvaiheittain 9s.
    LIITE 2 TATE-verkostojen värit 2s.
    LIITE 3 Tietomalliselostus 1s.
    LIITE 4 Tietomallin tarkastusraportti 2s.




                    Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                              Sivu 5 / 41




1 Tietomallivaatimusten päätavoitteet
      Kiinteistöjen ja rakennusten mallinnuksen tavoite on suunnittelun ja rakentamisen
      laadun, tehokkuuden, turvallisuuden ja kestävän kehityksen mukaisen hanke- ja
      elinkaariprosessin tukeminen. Tietomalleja hyödynnetään koko rakennuksen elin-
      kaaren ajan, lähtien suunnittelun alusta ja jatkuen vielä rakennusprojektin jälkeen-
      kin käytön ja ylläpidon aikana.
      Tietomallit mahdollistavat mm:
       o   investointipäätöksien tuen vertailemalla ratkaisujen toimivuutta, laajuutta ja kustannuksia
       o   energia-, ympäristö- ja elinkaarianalyysit ratkaisujen vertailua, suunnittelua ja ylläpidon ta-
           voiteseurantaa varten
       o   suunnitelmien havainnollistamisen ja rakennettavuuden analysoimisen
       o   laadunvarmistuksen, tiedonsiirron parantamisen ja suunnitteluprosessin tehostamisen
       o   rakennushankkeiden tietojen hyödyntämisen käytön ja ylläpidon aikaisissa toiminnoissa


      Mallinnuksen onnistumiseksi on malleille ja mallien hyödyntämiselle asetettava
      hankekohtaiset painopistealueet ja tavoitteet. Tavoitteiden ja tämän julkaisusarjan
      yleisvaatimusten pohjalta määritetään ja dokumentoidaan projektikohtaiset vaati-
      mukset.
      Yleisiä mallinnukselle asetettuja tavoitteita ovat esimerkiksi:
       o   tukea hankkeen päätöksentekoprosesseja

       o   sitouttaa osapuolet hankkeen tavoitteisiin mallin avulla
       o   havainnollistaa suunnitteluratkaisuja
       o   auttaa suunnittelua ja suunnitelmien yhteensovittamista
       o   nostaa ja varmistaa rakennusprosessin ja lopputuotteen laatua
       o   tehostaa rakentamisaikaisia prosesseja
       o   parantaa turvallisuutta rakentamisen aikana ja elinkaarella
       o   tukea hankkeen kustannus ja elinkaarianalyysejä
       o   tukea hankkeen tietojen siirtämistä käytönaikaiseen tiedonhallintaan

      ”Yleiset Tietomallivaatimukset 2012” kattavat uudis- ja korjausrakentamiskohteet
      sekä rakennusten käytön ja ylläpidon. Mallinnusvaatimuksissa esitetään vähim-
      mäisvaatimukset mallinnukselle ja mallien tietosisällölle. Vähimmäisvaatimukset
      on tarkoitettu noudatettavaksi kaikissa rakennushankkeissa, joissa näitä vaatimuk-
      sia halutaan käyttää. Vähimmäisvaatimusten lisäksi voidaan esittää lisävaatimuk-
      sia tapauskohtaisesti. Mallinnusvaatimukset ja – sisältö on esitettävä kaikissa
      suunnittelusopimuksissa sitovasti ja yhdenmukaisesti.




                Versio 1.0               27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                           Sivu 6 / 41



Julkaisusarja ”Yleiset Tietomallivaatimukset 2012” koostuu seuraavista dokumen-
teista:
1.    Yleinen osuus
2.    Lähtötilanteen mallinnus
3.    Arkkitehtisuunnittelu
4.    Talotekninen suunnittelu
5.    Rakennesuunnittelu
6.    Laadunvarmistus
7.    Määrälaskenta
8.    Mallien käyttö havainnollistamisessa
9.    Mallien käyttö talotekniikan analyyseissä
10.   Energia-analyysit
11.   Tietomallipohjaisen projektin johtaminen
12.   Tietomallien hyödyntäminen rakennuksen käytön ja ylläpidon aikana
13.   Tietomallien hyödyntäminen rakentamisessa
14.   Tietomallien hyödyntäminen rakennusvalvonnassa

Jokaisen tietomallihankkeen osapuolen on tutustuttava oman alansa vaatimusten
lisäksi ainakin yleiseen osuuteen (osa 1) sekä laadunvarmistuksen periaatteisiin
(osa 6). Projektia tai projektin tiedonhallintaa johtavan henkilön on hallittava tie-
tomallivaatimusten periaatteet kokonaisuutena.




           Versio 1.0            27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                  Sivu 7 / 41



2 Johdanto
        Tässä dokumentissa käsitellään talotekniikan (TATE) mallintamista ja talo-
        tekniikasta tuotettavien tietomallien vaadittua tietosisältöä. Vaatimuksissa ei oteta
        kantaa käytettäviin työkaluihin tai toimintatapoihin, joilla mallinnus suoritetaan.
        Rakennuksen tietomallien käytöllä pyritään hallittuun päätöksentekoon ja kom-
        munikaation tukemiseen suunnitteluryhmän sisällä sekä suunnittelijoiden ja tilaa-
        jan välillä.
        Julkaistaessa TATE-malleja ei niihin saa sisällyttää muiden suunnittelijoiden mal-
        leja, vaikka niitä olisikin käytetty referenssimalleina. TATE-mallit saavat sisältää
        siis ainoastaan TATE-suunnitelmiin kuuluvia objekteja.
        Suunnittelija on vastuussa oman työnsä vaatimusten- ja sopimuksenmukaisuuden
        tarkastamisesta. Tietomallit voidaan tarkistaa prosessin aikana myös kolmannen
        osapuolen toimesta Yleiset tietomallivaatimukset 2012 –julkaisusarjan osassa 6.
        Laadunvarmistus esitetyllä tavalla.
        Yleiset tietomallivaatimukset 2012, osassa 4. Talotekninen suunnittelu, on esitetty
        tietomallipohjaisia toimintatapoja erilaisiin käyttötarkoituksiin. Osio sisältää myös
        viitteet ”TATE-suunnittelun tehtäväluettelo 2012” –suunnittelun tehtäväluetteloon
        ja viitteet kappalekohtaisesi ko. julkaisuun.
        On siis huomioitava, että tässä julkaisussa kuvattuja tietomallinnuksen vaatimuk-
        sia voidaan vaatia suoritettavaksi, kun ko. toimeksianto on suunnittelijalta tilattu
        joko TATE-suunnittelun tehtäväluetteloon tai erillisen, tehtäväkohtaisesti yksilöi-
        tyjen suunnittelun tarjouspyyntöasiakirjojen mukaisesti.


2.1 TATE-suunnitteluvaiheet
        Suunnitteluvaiheiden TATE-tietomallinnus jakautuu kahteen eri osa-alueeseen:


        1. Ehdotus- ja yleissuunnittelu


                             Ehdotus- ja yleissuunnitteluvaihe on muita suunnitteluosa-
                             puolia tukevaa suunnittelu, jossa tavoitteena on tuottaa riittä-
                             vät tiedot ARK- ja RAK-mallin tekemiseksi. Näiden tietojen
                             saamiseksi tehdään esim. energia- ja olosuhdesimulointeja
                            sekä muita matemaattisia laskentoja joita on esitetty julkaisu-
                          sarjan osissa 9 ja 10.
        TATE-suunnittelu ei tuota ehdotus- ja yleissuunnitteluvaiheessa koko rakennuk-
        sen kattavaa järjestelmämallia, vaan keskittyy järjestelmävalintoihin, palvelu-
        aluekaavioihin sekä TATE-tilavarauksiin.

        Ehdotussuunnitteluvaiheessa tehdään vaihtoehtoisia ratkaisuja TATE-suunnittelun
        tehtäväluettelon mukaisesti. Kaikkiin ehdotussuunnitteluvaiheen tehtäviin ei ole
        välttämättä tarvetta käyttää tietomallinnusta. Tietomallinnuksen laajuus sovitaan
        projektissa tai suunnittelutarjouspyynnössä tarkoituksenmukaiseksi.




                 Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                     Sivu 8 / 41



         2. Toteutussuunnittelu

                                Toteutussuunnitteluvaiheessa tehdään koko rakennuksen kat-
                                tavat järjestelmämallit.




           Viite ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012” hanketietokorttiin:
               · Kohta 2.2, Suunnitteluohjelmistojen vaatimustaso
                      Yleisiä tietomallivaatimuksia noudatetaan, jos valittuna Taso 3
                      ”Suunnittelu tehdään CAD-ohjelmistoilla tietomallipohjaisesti”


2.2 Tietomalliselostus
         Vaatimus
         Mallinnuksen yhteydessä, yleis- ja toteutussuunnitteluvaiheessa sekä rakennusai-
         kana ylläpidetään dokumenttipohjaista tietomalliselostusta. Tietomalliselostukses-
         sa kerrotaan, mitä objekteja ollaan mallinnettu, millä geometriatarkkuudella sekä
         tietosisällöllä.
         Tietomalliselostuksessa kerrotaan ohjelmistot ja niiden versiot, joilla tietomallit
         on tehty.


            Ohje
            Tietomalliselostuksessa kerrotaan myös ne aiheet, joita ei ole mallinnettu
            (esim. IV-koneiden lämmityspatterien sekoitusryhmät, lämmönjakokeskuksen
            sisäiset varusteet, kytkimet, pistorasiat, jakorasiat jne.).
            Ehdotus tietomalliselostuksen sisällöstä on liitteessä 3.


2.3 Objektit ja tiedonsiirto
         Vaatimus
         Käytettävien ohjelmistojen tulee olla IFC-yhteensopivia. Tietomallien tiedonsiirto
         eri sovellusten välillä tapahtuu IFC-tiedostojen kautta.
         Jos mallinnuksessa käytetyn ohjelmiston omassa tiedostomuodossa (natiivimalli)
         on viittauksia mallin ulkopuolella sijaitseviin objekteihin tai tietoihin, tulee kaikki
         tarvittava viitetieto toimittaa alkuperäismallin mukana mallin julkaisun yhtey-
         dessä. Viittauksien käytöstä on lisättävä tieto tietomalliselostukseen.


            Ohje
            Kaikki tuoteobjektit eivät siirry IFC-tiedonsiirron yhteydessä. IFC-tiedoston
            tuottamista varten oleelliset komponentit kuvataan ensisijaisesti mallinnustyö-
            kalun laitekirjastojen tarjoamilla objekteilla tai toissijaisesti geometrialtaan
            komponentin ulkomittoja vastaavina yksinkertaisina 3D-objekteina (laatikko,
            lieriö jne.)

                   Versio 1.0           27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                  Sivu 9 / 41



            Tällaisia komponentteja voivat olla esimerkiksi IV-koneet, lauhduttimet ja
            lämmönjakokeskukset. Näin käsiteltävien objektien lista täytyy sopia projekti-
            ja vaihekohtaisesti muiden osapuolten kanssa ennen IFC-tiedonsiirron aloit-
            tamista.
            3D-objektien nimestä tai attribuuttitiedoista tulee käydä ilmi, mitä laitetta ob-
            jekti esittää. Käytettävät nimet ja attribuutit sekä niiden todellinen merkitys
            dokumentoidaan tietomalliselostukseen.


2.4 Nimeämiskäytännöt
2.4.1 IFC-mallit
         Vaatimus
         Pääjärjestelmät (kohdat 5.2 – 5.5) tallennetaan IFC-tiedostoihin projektissa sovit-
         tavan tavan mukaisesti ja se kirjataan tietomalliselostukseen.
         IFC-tiedostojen korkeusasemana käytetään absoluuttisia korkeusasemia, seuraten
         arkkitehdin tietomallin kerroskohtaisia korkeusasemia.


            Ohje
            Tiedostojen nimeämisessä noudatetaan tilaajan ohjeistusta, jos sellainen on
            saatavilla.
            IFC tiedostojen tekotapojen vaihtoehtoja ovat esim. seuraavat:
            1. Pääjärjestelmät mallinnetaan omina malleina kerroksittain.
            2. Pääjärjestelmät yhdistetään yhdeksi kerroskohtaiseksi malliksi.
            3. Pääjärjestelmistä tehdään omat, erilliset koko kiinteistön kattavat mallit.
            4. Pääjärjestelmät yhdistetään yhdeksi, koko kiinteistön kattavaksi malliksi.
            Vaihtoehto 1 on suunnittelun ja työmaatoiminnan aikana havaittu toimivim-
            maksi tavaksi, sillä se mahdollistaa muutosten päivittämisen yksinkertaisesti.
            Kaikissa IFC-tiedostojen tekovaihtoehdoissa on objektien noudatettava IFC-
            hierarkiaa, eli objekteilla on oltava tieto siitä, mihin rakennukseen, kerrokseen
            ja osajärjestelmään ne kuuluvat.




                   Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                            Sivu 10 / 41




            Kuva 2.1: Esimerkki kerroskohtaisesta ilmanvaihtomallista, jossa komponenttien sijainti on 4.
            kerroksessa ja ne on jaettu omiin järjestelmiin (Järjestelmä –puun alaiset tasot).


            Tiedostojen nimistä tulee selkeästi ilmetä, minkä järjestelmän mallista ja mistä
            rakennuksen kerroksesta on kyse. Tiedostonimissä ei saa käyttää välilyöntejä,
            erikoismerkkejä tai ääkkösiä.
            IFC-tiedostojen nimiä ei saa muuttaa kesken projektin eikä tiedostonimiin lisä-
            tä päivämääriä.
            On suositeltavaa, että IFC-tiedostojen nimien ensimmäiset merkit kuvaavat
            suunnittelualaa.. Lisäksi tiedostonimessä suositellaan kerrottavan, minkä ker-
            roksen järjestelmämallin se sisältää.
            On suositeltavaa käyttää sovellusohjelmistojen muokkaustoimintoja objektien
            ominaisuuksien muuttamiseen verrattuna objektin poistamiseen ja lisäämiseen.
            Muokattaessa objektia sen sisäinen tunniste (GUID) todennäköisesti säilyy ja
            näin voidaan jälkikäteen todentaa, mitä objekteja on muutettu tai mitkä objektit
            on lisätty uutena järjestelmämalliin.

2.4.2 Osajärjestelmät
         Vaatimus
         Osajärjestelmien nimeämisessä käytetään sähköjärjestelmien, ilmastointikoneiden,
         puhaltimien ja verkostojen laitetunnuksia


            Ohje
            Osajärjestelmän nimen tulee sisältää selkeä kuvaus, mistä osajärjestelmästä on
            kyse, esim. ”301TK01 Tuloilma, toimistot osa A” tai ”401JP01, Jäähdytys-
            palkkiverkosto”.
            Käytetystä ohjelmistosta riippuen tulee kiinnittää huomiota siihen, että nimi
            siirtyy myös IFC-tiedostoon.
            Korjaus- ja laajennuskohteissa on huolehdittava, ettei uusien järjestelmien
            osille tule päällekkäisiä nimiä olemassa olevien säilytettävien järjestelmien
            kanssa.


                   Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                   Sivu 11 / 41



2.4.3 Komponentit ja laitteet
         Vaatimus
         Laitteiden nimeämisessä noudatetaan tilaajan nimeämiskäytäntöä ja -ohjeistusta.
         Jollei tilaajalla ole ohjeistusta, tekee suunnittelija siitä ehdotuksen, joka hyväksy-
         tetään tilaajalla.
         Sellaisille komponenteille ja laitteille, joille annetaan yksilöllinen tunnus, tulee
         ko. tunnus kirjoittaa attribuuttitiedoksi.


            Ohje
            Komponentin tekee yksilölliseksi esimerkiksi se, että siihen pitää kohdistaa ra-
            kennusautomaatiojärjestelmästä tulevia ohjauksia tai tiedonkeruuta. Tyypilli-
            siä yksilöllisiä komponentteja ovat moottoriventtiilit, ilmavirtasäätimet, moot-
            toroidut palopellit ja paloilmaisimet.




                   Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                               Sivu 12 / 41



3 TATE-vaatimusmalli
     Vaatimus
     Suunnittelutarjouspyynnön mukaisessa laajuudessa TATE -suunnittelijalta edelly-
     tetään vaatimusten määrittelyä ja ylläpitoa.
     TATE -vaatimusmallia ylläpidetään läpi suunnitteluprosessin. Suunnitteluvaihei-
     den lopussa arvioidaan, täyttävätkö suunnitelmat tiloille asetetut tavoitearvot.
     Yleisten Tietomallivaatimusten mukainen minimivaatimus:
     Taso 1, Dokumenttipohjainen vaatimusmalli


       Ohje
       Talotekniikan suunnitteluun liittyy runsaasti esim. tilojen sisäilmaolosuhteisiin,
       sähkötekniikan varmennus- ja varustetasoon sekä valaistusolosuhteisiin liitty-
       viä yksityiskohtaisia vaatimuksia. Ne voidaan esittää yleisessä vaatimusmallis-
       sa tai niiden lopullinen määrittely voidaan liittää osaksi TATE -suunnittelijan
       tehtäviä.
       Sopivalla ohjelmistolla TATE -suunnittelija voi liittää nämä vaatimukset osaksi
       arkkitehdin tuottamaa tilamallia ja hyödyntää näin syntynyttä mallia vaatimus-
       tenmukaisuuden vertailussa ja vaatimustenhallinnassa. Tämä parantaa suunni-
       telman toimivuuden havainnollistamista tilaajalle, tilojen käyttäjille ja muille
       suunnittelijoille suunnittelun eri vaiheissa sekä helpottaa vaatimuksenmukai-
       suuden toteamista.
       Suunnitteluvaiheiden lopulla voidaan tehdä myös mahdollinen tavoitearvojen
       muuttaminen, mikäli simulointien tai muun päätöksentekoprosessin lopputulok-
       sena (esim. kustannustasoanalyysi) voidaan osoittaa muutokset perustelluiksi.
       TATE -vaatimusmalli voidaan toteuttaa joko tietomallipohjaisena tai doku-
       menttipohjaisena. Dokumenttipohjaisenakin se voidaan myöhemmin hyödyntää
       monien tietomallipohjaisten analysointien lähtötietona, mutta vaatimustiedon
       siirtäminen on tässä tapauksessa aina manuaalista. Kun toteutustavaksi vali-
       taan tietomallipohjainen TATE -vaatimusmalli, siirtyy vaatimustieto eteenpäin
       tietomallin avulla ja samalla on mahdollista toteuttaa tavoitteenmukaisuuden
       jatkuvaa seurantaa.
       TATE -vaatimusmallin toteutustapa voidaan valita seuraavista kahdesta eri ta-
       soisesta vaihtoehdosta:

       Taso 1, Dokumenttipohjainen TATE-vaatimusmalli
          ·   Valittuun dokumenttiin (esim. taulukkolaskentaohjelma) kirjataan ylös ti-
              latyypit sekä niille kohdistettavat vaatimukset.

       Taso 2, Tietomallipohjainen TATE-vaatimusmalli
          ·   TATE-vaatimukset liitetään osaksi huoneobjektia, tähän tarkoitukseen
              sovittuina ominaisuusjoukkoina (IfcPropertySets) tai tilaan muulla ta-
              voin linkitetyllä tiedolla.
          ·   Tietomallipohjainen vaatimusmalli julkaistaan omana, erillisen ifc-
              mallina, sisältäen tilaobjektit ja niihin linkitetyt palvelualueet (IfcZone).

              Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                    Sivu 13 / 41



   Yleisimmin käytettyjä LVI-vaatimuksia tilatyypeille ovat mm:
      ·    ilmavirta neliömetriä kohden
      ·    tilatyypin tavoitelämpötila kesällä ja talvella
      ·    suhteellinen kosteus
      ·    tilatyypin maksimi äänitaso
      ·    tilatyypin puhtausluokka
      ·    tilatyypin ali-/ylipaineisuus.
   Yleisimmin käytettyjä SÄH-vaatimuksia tilatyypeille ovat:
      ·    valaistustaso työalueella/lähiympäristössä
      ·    valaistustapa (suora, epäsuora)
      ·    valaistuksen ohjaustavat
      ·    sähkötekniset suojausluokat
      ·    varmennustasovaatimukset (UPS-jakelu, varavoimajakelu, jne.)
      ·    varustustasovaatimukset (sähkö-, tele-, turva-, AV-, jne. varusteet).
   Kiinteistölle asetettavia vaatimuksia voivat olla mm:
      ·    energiankulutus, kWh/m2
      ·    ympäristöluokitustaso (LEED/BREEAM).




Kuva 3.1: Esimerkki 1 tietomallipohjaisesta vaatimusmallista; vasemmanpuoleisessa näkymässä
tilojen tavoitelämpötilat kesäaikana, oikeanpuoleisessa näkymässä simuloinnin kautta tulleet läm-
pötilat. Ohjelmiston automaattinen tavoitteiden/simulointien vertailu värjää tilan punaisella, jos
simuloitu lämpötila ylittyy yli 5 % tavoitteesta.


           Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                    Sivu 14 / 41




Kuva 3.2: Esimerkki 2 tietomallipohjaisesta vaatimusmallista; tilojen vaatimukset ja simulointien
tulokset on siirretty IFC-tilaobjektiin ominaisuusjoukkoina (Propertyset –tietoina)




Kuva 3.3: Esimerkki 3 dokumenttipohjaisesta LVI-vaatimusmallista
   On huomioitava, että vaatimusmalli –käsitteeseen voidaan liittää myös perin-
   teisten huonekorttiajatusten mukaisia vaatimuksia esim. tilojen varustuksesta.
   Näitä asioita voidaan myös tarvittaessa liittää vaatimusmalliin.
  Kappaleen 3 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
  B Hankesuunnittelu, harkinnanvaraiset asiantuntijatehtävät:
  Kohta B 3.1, Toiminnan asettamat talotekniset suunnittelutavoitteet
  D 0 Ehdotussuunnittelu, perustehtävät:
  Kohta D 2.7, Suunnittelutavoitteet
  E 0 Yleissuunnittelu, perustehtävät:
  E 5.1 Yleissuunnitelman tavoitteidenmukaisuus, tavoitteiden toteutuminen

  G 0 Toteutussuunnittelu, perustehtävät:
  G 5.1 Tavoitteidenmukaisuus ja laadunvarmistus
  Hanketietokortti:
  Kohta C 1.11, Hankkeen tavoitteet


           Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                   Sivu 15 / 41



4 Tilavarausmallit
         Ehdotus- ja yleissuunnitteluvaiheessa TATE suunnittelija varaa tekniikalle riit-
         tävät tilantarpeet sekä tarvittavat tekniset tilat huomioiden asennusten ja laitteiden
         vaatimat huoltoalueet ja -tilantarpeet.
         Tietomallintamisen näkökulmasta TATE- tilavaraukset jaetaan kahteen ryhmään:
         1. Tilavaraukset, tilat
         2. Vaakasuuntaiset kerrosverkostot


4.1 Tilavaraukset, tilat
         Vaatimus
         Yleissuunnitteluvaiheessa ja tarvittavin osin ehdotussuunnitteluvaiheessa TATE -
         tilavaraukset käydään läpi yhdessä arkkitehdin kanssa normaalein suunnittelume-
         todein. TATE -suunnittelija ilmoittaa arvionsa tarvittavasta tilantarpeesta sekä ar-
         vionsa tilojen sijoitusalueesta.


            Ohje
            Arkkitehti mallintaa tarvittavat tilat omaan mallinsa normaaleina teknisinä ti-
            loina, käyttäen tilaobjekteja.
            Varattavia tiloja ovat mm. kuilut, hormit, konehuoneet, muuntamot, keskustilat
            jne. tiloiksi luokiteltavat alueet, jotka on varattu lattiasta kattoon TATE -
            teknisille järjestelmille.




                   Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                          Sivu 16 / 41



        Kuva 4.1: Tilavarausmalli, jossa TATE-tilat värjättynä.

4.2 Vaakasuuntaiset kerrosverkostot
        Vaatimus
        Yleissuunnitteluvaiheessa vaakasuuntaiset kerrosverkostot mallintaa TATE-
        suunnittelija. Mallinnuksen tarkoitus on esittää geometrian avulla pääreittien si-
        jainti – tietosisällölle ei aseteta vaatimuksia.
        Vaakasuuntaisten runkoverkostojen tarkkuusvaatimus on esitetty liitteessä 1. Nii-
        den täytyy sijaita rakennuksessa siten, että voidaan selvästi havaita TATE-
        tekniikan tarvitsema pääreitti.
        Tarkemmat verkostojen sijainnit selviävät perinteisen suunnittelumetodiikan kaut-
        ta syntyvien 2D-yhteisleikkausten avulla (käytävät, kuilujen ulostulot, haasteelli-
        set asennuspaikat jne.).
        2D-leikkauksissa esitetään verkostojen kannakointi sekä varmistutaan siitä, että
        verkostot ovat asennettavissa ja huollettavissa.


           Ohje
           Vaakasuuntaisten tilavarausten pääreitit mallinnetaan käyttäen normaaleita
           TATE-mallinnustyökaluja; putkia, kanavia, kaapelihyllyjä ja johtokouruja.
           Mallinnuksen tarkoitus on esittää verkostojen pääreitit. Kanavistojen tai put-
           kistojen dimensio valitaan tarkoitukseen sopivimpana.




        Kuva 4.2: Esimerkki: Kuvat vaakasuuntaisista runkoverkoista ja rakennemallista yleissuunnittelu-
        vaiheessa.




                   Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                           Sivu 17 / 41




         Kuva 4.3: Esimerkki perinteisestä 2D-leikkauksesta, jonka perusteella tehdään alueen 3D-
         mallinnus.


         Kappaleen 4.1 ja 4.2 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
         D 0 Ehdotussuunnittelu, perustehtävät:
         Kohta D.3.9, Alustavat teknisten tilojen tarpeet

         E 0 Yleissuunnittelu, perustehtävät:
         Kohta E 3.2 Reititystarpeet, tyyppitilojen ratkaisuvaihtoehdot ja järjestelmäinte-
         graatio
         Kohta E 4.1 Yleissuunnitelma-asiakirjat
         Kohta E 4.2, Eri suunnittelualojen yleissuunnitelmien yhteensovitus ja laadun-
         varmistus


4.3 Mallihuoneet ja -alueet
         Vaatimus
         Yleissuunnitteluvaiheessa valitaan kohteesta mallihuone tai –alue, josta tehdään
         tietomallinnus. TATE -mallinnuksen tarkkuustaso on sellainen, että sen avulla
         voidaan varmistua komponenttien mahtumisesta ko. alueeseen.
         Jotta TATE -tekniikka voidaan mallintaa tarkasti, pitää alueesta olla käytettävissä
         riittävän tarkka ARK ja RAK tietomalli.


                   Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                              Sivu 18 / 41



           Ohje
           Mallin perusteella kohteesta voidaan tehdä visualisoinnit asennustekniikan ha-
           vainnollistamiseksi erillisen visualisointiohjeen mukaisesti.
           Mallihuoneet tai -alueet valitaan kohdekohtaisesti tarkoituksenmukaisesti.
           Toistuvat tilatyypit on syytä mallintaa tarkasti yleissuunnitteluvaiheessa.




        Kuva 4.4: Esimerkki mallialueen TATE –asennuksista.


           Mallihuoneeseen tai –alueeseen mallinnetaan kaikki TATE -tekniikka, joilla on
           tilavaraus tai toiminnallinen merkitys. Mallihuoneessa ovat pistorasiat, kytki-
           met, päätelaitteet, johtokourut jne. komponentit mallinnettuna.


4.4 Palvelualuekaaviot
        Vaatimus
        Yleissuunnitteluvaiheessa ilmanvaihtokoneiden palvelualueista luodaan palvelu-
        aluekaaviot.
        Yleisten Tietomallivaatimusten mukainen minimivaatimus:
        Taso 1, Palvelualuekaaviodokumentit


           Ohje
           Palvelualuekaavioiden laadinnassa voidaan käyttää hyväksi arkkitehdin tieto-
           mallin tilaobjekteja ja ne voidaan tehdä perinteisesti värjäämällä ARK-
           pohjasta alueita esim. rasteroimalla niitä.

                  Versio 1.0           27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                 Sivu 19 / 41



 Palvelualuekaavioiden laadinnassa voidaan valita tietomallintamisen taso
seuraavista vaihtoehdoista:
Taso 1, Palvelualuekaaviodokumentit
Palvelualuekaaviot laaditaan dokumenteiksi perinteisin menetelmin, esim. ras-
terointien (hatch) avulla CAD-sovelluksessa.
Taso 2, Tietomallipohjaiset palvelualuekaaviot
Arkkitehdin tietomallin tilaobjektit ryhmitellään TATE-palvelualueiksi ja nämä
kirjoitetaan takaisin sovellusohjelmaan luettuun tietomalliin (IfcZone), mikä
mahdollistaa palvelualuetiedon hyödyntämisen muissa sovelluksissa, esim.
energia-analyyseissa tai siirtämisen ylläpidon tietojärjestelmiin.
TATE-palvelualuekaaviot luodaan vähintään ilmanvaihtokoneista. Niitä suosi-
tellaan laadittavaksi myös mm. seuraavista järjestelmistä:
   ·   erillisjäähdytyksen piirissä olevat alueet/huoneet
   ·   tietoverkon palvelualueet
   ·   sähkökeskusten palvelualueet
   ·   energiamittausten palvelualueet.




Kuva 4.5: Esimerkki selausohjelman näkymästä, jossa IFC-tiedostoon siirretyt IV-koneiden
palvelualueet väreillä havainnollistettuina. Yksi väri edustaa yhden IV-koneen palvelualuetta.
Palvelualue (IfcZone) on muodostettu tilaobjekteista (IfcSpace).




       Versio 1.0              27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                               Sivu 20 / 41




 Kuva 4.6: Esimerkki saman kohteen kerroskohtaisesta IV-palvelualuekaaviosta, jossa esitysta-
 pana on 2D.


Kappaleen 4.4 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
E0 Yleissuunnittelu, perustehtävät:
Kohta E 4.1 Yleissuunnitelma-asiakirjat




        Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                   Sivu 21 / 41



5 LVI-suunnittelun järjestelmämallit
5.1 Mallinnusperiaatteet toteutussuunnitteluvaiheessa
           Kohdan 5.1 – 5.6 Viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
           G 0 Toteutussuunnittelu, perustehtävät:
           G 3.1 TATE-reititystarpeet
           G 3.2 Päätelaitteiden, pisteiden ja kenttälaitteiden sijoituksen varmennus
           G 4.1 Hankintoja palvelevat suunnitelmat, Liite 2 (LVI) mukaisesti
           G 4.18 Toteutusta palvelevat suunnitelmat, Liite 2 (LVI) mukaisesti


5.1.1 Virtausteknisesti toimivat järjestelmät
          Vaatimus
          Kukin pääjärjestelmä (kohdat 5.2 – 5.5 ) mallinnetaan omaksi mallikseen.
          Järjestelmät mallinnetaan toimivina eli niin, että suunnitteluohjelmiston mahdol-
          listamia laskenta- ja analyysitoimintoja on mahdollista käyttää. Kaikki toimivan
          kokonaisuuden kannalta oleelliset komponentit mallinnetaan.
          Verkostojen eri kerroksissa sijaitsevat osat on kytkettävä yhteen niin, että muo-
          dostuu virtausteknisesti ehjiä järjestelmiä.


             Ohje
             Konehuoneessa ei tarvitse esittää kaikkia yksittäisten laitteiden, kuten IV-
             koneiden, lämmönsiirtimien, -pattereiden tai muita vastaavia omia laiteryhmiä,
             vaan ne voidaan esittää tarkemmin kyseisen järjestelmän toimintakaavioissa.
             Suunnitteluohjelmiston laskenta- ja analyysitoimintoja kuten virtaama-, tasa-
             painotus- ja äänilaskelmia tulee käyttää niille järjestelmille, joille ne ovat
             mahdollisia. Laskenta tuottaa alkuperäismalliin oleellista tietosisältöä ja toi-
             mii osana suunnittelun laadunvarmistusta. Laskenta- ja analyysitoimintoja
             voidaan täydentää tarvittaessa erillisohjelmistojen avulla.
             Korjaus- ja laajennuskohteissa muutettujen järjestelmien haarat mallinnetaan
             keskuslaitteelle asti, jos halutaan, että järjestelmän toiminnallisuus voidaan
             verifioida simuloimalla huomioiden koko järjestelmä (uusi ja vanha osa).
             Mahdollinen olemassa olevien järjestelmien osittainenkin mallintaminen tulee
             määritellä suunnittelusopimuksissa.
             Olemassa olevien verkostojen mallinnuksessa on suositeltavaa käyttää ”sta-
             tus” tai vastaavaa määrettä. Näin jokainen verkoston komponentti saa lisä-
             määreen, jolla kerrotaan sen kuuluvan esim. ”vanhaan verkostoon”. Sovellus-
             ohjelmasta riippuen statusmääreellä voidaan osoittaa myös purettavat verkos-
             tot, lohkot tai erilliset hankintapaketit. Kun käytetään statusta, niin tieto ver-
             koston merkityksestä saadaan siirtymään IFC-tiedoston kautta myös muille
             osapuolille ja ne voidaan erotella esim. massalistoissa.
             On huomioitava, että kaikki sovellusohjelmistot eivät tue ”status”-tiedon tal-
             lentamista järjestelmämalleihin.




                    Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                    Sivu 22 / 41



5.1.2 Järjestelmien jako osajärjestelmiin
          Vaatimus
          Pääjärjestelmät jaetaan osajärjestelmiin (tarkemmin kohdissa 5.2 – 5.5) niin, että
          suunnitteluohjelman laskentatyökaluja voidaan käyttää kullekin osajärjestelmälle
          erikseen muista riippumatta.


             Ohje
             Kaikista osajärjestelmän komponenteista tulee olla nähtävissä, mihin osajär-
             jestelmään ne kuuluvat. Tämän tiedon tulee siirtyä myös IFC-malliin.
             Havainnollisuuden lisäämiseksi pääjärjestelmät tulee esittää mallissa eri vä-
             reillä, jos se on mallinnustyökalussa mahdollista.
             Sanastoa:
             Pääjärjestelmä = Lämmitysjärjestelmä, Jäähdytysjärjestelmä, Viemärijärjes-
             telmä, Ilmanvaihtojärjestelmä…

             Osajärjestelmä = Lämmityspatteriverkosto, IV-koneiden lämmityspatteriver-
             kosto, Jäähdytyspalkkiverkosto, Sadevesiviemäriverkosto, IV-koneen tuloilma-
             verkosto, IV-koneen poistoilmaverkosto…


5.1.3 Mallinnus todellisuutta vastaavasti
          Vaatimus
          Komponentit mallinnetaan todellista vastaavilla objekteilla (muoviputki muovi-
          putkiobjektilla, kupariputki kupariputkiobjektilla jne). Kaupallisia tuotekirjastoja
          käytetään mallinnusohjelmistojen kattamassa laajuudessa.
          Kiinnitystarvikkeita ei vaadita mallinnettavaksi.


             Ohje
             Mallinnuksessa pyritään käyttämään mahdollisuuksien mukaan standardiosia
             eli 90 asteen putkikulmia, 90 tai 45 asteen IV-käyriä jne.


5.1.4 Eristeiden mallinnus
          Vaatimus
          Putkistojen ja kanavien eristeet mallinnetaan sovellusohjelmien mukaisin mene-
          telmin, jotta malli on hyödyllinen törmäystarkastelujen ja materiaalilistojen kan-
          nalta.
          Eristeet koodataan siten, että niistä käy ilmi eristeen käyttötarkoitus (äänieristys,
          lämpöeristys, paloeristys jne.) sekä eristeen paksuus ja materiaali.
          Eristeiden pinnoitteet lisätään eristekoodiin, jos pinnoitteena on pelti tai muu sel-
          västi kustannuksiin vaikuttava materiaali. Alumiinilaminaattia tai muovipinnoitet-
          ta ei vaadita koodattavan eristyksen attribuuttitietoihin.


                    Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                            Sivu 23 / 41




            Ohje
            Eristeet mallinnetaan tarkoituksenmukaisella tarkkuustasolla. Jos esimerkiksi
            huoneen alakaton sisällä olevat putket on määrätty eristettäväksi, mutta sei-
            nällä näkyvillä olevaa putkea ei, niin on sallittua, että seinälle alaspäin lähtevä
            alakaton sisällä oleva putkenosa on myös eristämättä.




            Kuva 5.1: Esimerkki putkista, jotka kulkevat alakatossa eristettynä vaakaosuudeltansa, mutta
            eristämättöminä alaspäin (alakaton sisällä).



5.2 Vesi- ja viemärijärjestelmät
         Vaatimus
         Keskuslaitteet, putkistot, putkistovarusteet, lattiakaivot ja käyttövesikalusteet
         mallinnetaan huomioiden kohdan 5.1 ja liitteen 1 ohjeistus. Kattokaivojen mallin-
         nus kuuluu LVI-suunnittelijan tehtäviin.
         Eri verkostot (esim. sadevesi, jätevesi) mallinnetaan omiksi erillisiksi osajärjes-
         telmikseen.
         Viemärien kaadot tulee esittää tietomallissa todellisina, paitsi:
         - paikalliset, kerroksissa olevat hajoitukset, esim. WC-tilaryhmät
         - piha-alueella, asemapiirustuksen alueeseen kuuluvat viemäriverkostot.


            Ohje
            Kaatojen mallinnus koskee esim. maassa, perusmuurin sisällä olevia pohja-
            viemäreitä sekä muita, kerroksiin mallinnettuja runkoviemäriverkostoja.
            Piha-alueella, perusmuurin ulkopuolella olevia viemärikaatoja ei vaadita mal-
            linnettavaksi, joskin niiden mallintaminen on erittäin suositeltavaa.
            Piha-alueen kaivojen 3D-mallinnus, kts . liite 1


                   Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                Sivu 24 / 41



            LVI-suunnittelija on vastuussa siitä, että myös lyhyempien putkiosuuksien kaa-
            dot otetaan huomioon törmäystarkasteluissa ja varaussuunnittelussa, vaikka
            kaatoja ei mallinnettaisikaan.
            Normaalista verkostopaineesta eroavat verkostot (esim. paineenkorotuksella
            varustettu verkosto) mallinnetaan käytetyn sovellusohjelman ominaisuuksilla
            siten, että painelaskelmat ovat mahdollista suorittaa.


5.3 Ilmastointijärjestelmät
         Vaatimus
         Keskuslaitteet, kanavistot, kanavistovarusteet ja päätelaitteet mallinnetaan huo-
         mioiden kohdan 5.1 ja liitteen 1 ohjeistus.
         Jokainen ilmastointikone ja -puhallin verkostoineen mallinnetaan omiksi osajär-
         jestelmikseen.


            Ohje
            Koteloitujen IV-koneiden raitis- tai jäteilmakammiot voidaan mallintaa yhteen
            tai tarkoituksenmukaisesti useampaan osajärjestelmään. Näille verkostoille ei
            ole tarvetta luoda omia konekohtaisia osajärjestelmiä.


5.4 Lämmitys- ja jäähdytysjärjestelmät
         Vaatimus
         Keskuslaitteet, putkistot, putkistovarusteet ja päätelaitteet mallinnetaan huomioi-
         den kohdan 5.1 ja liitteen 1 ohjeistus.
         Lämmitys- ja jäähdytysjärjestelmät mallinnetaan omiksi osajärjestelmikseen.


            Ohje
            Erottelevana osajärjestelmätekijänä voidaan pitää esim. pumppua tai lämmön-
            siirrintä.
            Jos taloon tulee suora sähkölämmitys, lämmitysjärjestelmän mallintaminen
            kuuluu sähkösuunnittelijalle.
            Lattialämmitysputkistoja ei vaadita mallinnettavan suunnittelijan toimesta ko-
            konaisuudessaan lattiaan, mutta riittävä tietosisältö on käytävä ilmi mallista
            (lattialämmityspiirin teho, -virtaus, -säätöarvo, -palvelualue, asennusväli).
            On huomioitavaa, että lattialämmitysputkiston mallintaminen ei ole kuitenkaan
            kiellettyä, vaan suositeltavaa , varsinkin jos pystytään siirtämään lattialämmi-
            tysputkistotoimittajan todellinen putkitusreittitieto suunnitelmiin.


5.5 Palonsammutusjärjestelmät
         Vaatimus
         Sprinklerilaitteisto (laitteisto kokonaisuudessaan, joka muodostaa kohteen sprink-
         lerisuojauksen, käsittäen yhden tai useamman sprinkleriasennuksen, putkistoi-

                   Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                  Sivu 25 / 41



         neen, vesilähteineen ja muine laitteineen) mallinnetaan huomioiden kohdan 5.1 ja
         liitteen 1 ohjeistus sillä lievennyksellä, että sprinklerisuunnittelija voi käyttää
         myös erillistä ohjelmistoa paine- ja virtauslaskentojen suorittamiseksi.
         Sprinkleriasennukset (osa sprinklerilaitteistoa, johon sisältyy yksi asennusventtiili
         sekä siihen liitetyt putkistot, sprinklerit ja muut laitteet) mallinnetaan omiksi osa-
         järjestelmikseen.
         Myös muut palonsammutusjärjestelmät tulee mallintaa (esimerkiksi kaasusammu-
         tuslaitteistot, matala- ja korkeapainelaitteistot).


            Ohje
            Muiden kuin sprinklerilaitteiston painehäviölaskentaa ei vaadita tietomallin tai
            erillisen laskentaohjelmiston kautta. Tällaisia sammutuslaitteistoja ovat esi-
            merkiksi kaasusammutuslaitteistot sekä matala- ja korkeapainelaitteistot.


5.6 Erikoisjärjestelmät
         Erikoisjärjestelmiä ovat esimerkiksi:
             o kaasuputkistot (esim. sairaalat, laboratoriot, teollisuuslaitokset…)
             o paineilmaverkostot
             o höyryputkistot
             o savunpoistojärjestelmät
             o purunpoistojärjestelmät
             o uimahallilaitteet
             o keskuspölynimurijärjestelmät

         Vaatimus
         Tilantarve- ja törmäystarkastelujen takia on oleellista mallintaa myös kaikki mer-
         kittävästi tilaa vaativat erikoisjärjestelmät. Tähän tarkoitukseen tarkoitettuja ob-
         jekteja saattaa puuttua ohjelmistoista, joten erikoisjärjestelmät mallinnetaan mui-
         den järjestelmien mallinnusohjeita soveltaen.
         Erikoisjärjestelmien mallintamisesta sovitaan suunnittelusopimuksissa erikseen.
         Jos TATE-tehtäväluettelossa on määritelty jokin erikoisjärjestelmä suunnittelun
         piiriin, tulee ko. järjestelmän verkostot suunnitella mallintaen.


            Ohje
            Mallinnukseen voidaan tarvittaessa käyttää putkistojen ja kanavistojen osalta
            muita soveltuvia komponentteja ja keskuslaitteet voidaan kuvata itse tehdyillä
            3D-objekteilla.
            Osat, jotka ovat ”mahdottomia” mallintaa, tulee mallintaa yksinkertaistettuna
            tai käyttää lähintä vastaavaa komponenttia suunnitteluohjelmistojen kirjastois-
            ta. Tämänkaltaiset muutokset kirjataan tietomalliselostukseen.
            Laskentatyökalujen käyttöä ei vaadita. Täydentävät tiedot dokumentoidaan
            mallin ulkopuolella. Erikoismallinnusratkaisut ja mallin ulkopuoliset tiedot do-
            kumentoidaan tietomalliselostuksessa. Mahdolliset eristeet ja kaadot mallinne-
            taan kuten muiden järjestelmien kohdalla on esitetty.


                   Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                   Sivu 26 / 41



5.7 Säätöpiirustukset
        Säätöpiirustusten laadinta on erillinen toimeksianto, joka tilataan LVI-
        suunnittelijalta tapauskohtaisesti.


           Ohje
           Kun LVI-tekniseen tietomalliin on päivitetty todelliset, urakoitsijan valitsemat
           tuotteet ja reittimuutokset (kts. kappaleet 9.1 ja 9.2), voidaan kohteesta tehdä
           normaalia tarkemmat, osajärjestelmäkohtaiset säätöpiirustukset.
           Tässä kappaleessa kuvatut säätöpiirustusten tietosisällöt vaihtelevat eri sovel-
           lusohjelmistojen välillä. Kaikissa sovellusohjelmissa säätötekniset tiedot eivät
           siirry esim. IFC-malliin tai kaikkien komponenttien kohdalta ei ole mahdollista
           saada säätöön liittyviä tietoja.
           Säätöpiirustukset laaditaan siten, että säätäville komponenteille ilmoitetaan
           mittaviivalla vähintään esisäätöarvo, painehäviö sekä tilavuusvirta. IV-
           koneiden painekammioon ja verkostossa olevien paineanturien kohdalle merki-
           tään kanaviston staattinen painetaso.
           Verkoston paineteknisesti vaikeimman reitin päätelaite/venttiili merkitään esi-
           merkiksi mittaviivalla säätöpiirustuksiin.
           Säätöpiirustukset laaditaan tasopiirustusmaisesti, jotta säätöurakoitsijalla on
           käytettävissä koko verkoston kattavat suunnitelmat ja johon urakoitsija voi
           merkata omat, mitatut verkostojen säätöön vaikuttavat arvot (painetasot- ja
           erot, ilmamäärät…). Kuvat voidaan laatia järjestelmäkohtaisesti, jolloin säätö-
           työn tekeminen on havainnollisempaa.
           Säätöpiirustusten tueksi voidaan laatia erillisiä säätötaulukoita, esim. linjasää-
           tö- ja patteriventtiilien arvoista.
           Yhdistelmämallin käyttö säätöpiirustusten apuna on suositeltavaa. LVI-
           sovelluksen laskemat tasapainotustiedot voidaan siirtää komponenteille, jolloin
           yhdistelmämallista voidaan tarkastella esim. verkoston painetasoja sekä kom-
           ponenttien säätöarvoja.




                  Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                   Sivu 27 / 41




Kuva 5.2: Esimerkki mallinnussovelluksen laskemista säätöpellin mitoitusarvoista, jotka on tal-
lennetut IFC-tiedostoon.


   Jos kohteesta on tilattu säätöpiirustukset sekä toteumamalli (kts. kappale 9),
   voidaan säätöurakoitsijan todentamat, säädetyt ja mitatut arvot esisäätötietoi-
   neen kirjoittaa tietomallinnettuun säätöventtiiliin tai -peltiin attribuuttitiedoksi.


  Kappaleen 5.7 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
  I Rakentaminen, harkinnanvaraiset tehtävät:
  I 4.17, LVI-järjestelmämallin säätöpiirustukset




           Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                   Sivu 28 / 41



6 Sähkö- ja telesuunnittelun järjestelmämallit

6.1 Yleiset mallinnusperiaatteet toteutussuunnitteluvaiheessa
          Kohdan 6.1 –6.8 Viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
          G 0 Toteutussuunnittelu, perustehtävät:
          G 3.1 TATE-reititystarpeet
          G 3.2 Päätelaitteiden, pisteiden ja kenttälaitteiden sijoituksen varmennus
          G 4.1 Hankintoja palvelevat suunnitelmat, Liite 2 (SÄH, TEL, TUR, RAU) mu-
          kaisesti
          G 4.18 Toteutusta palvelevat suunnitelmat, Liite 2 (SÄH, TEL, TUR, RAU) mu-
          kaisesti

        Vaatimus
        Järjestelmien tilaa vievien osien 3D-geometria mallinnetaan Liitteen 1 mukaisesti.
        Kohdissa 6.2 – 6.8 on esitetty mallinnusperiaatteet järjestelmäosittain.


           Ohje
           Automaatiojärjestelmän oleellisia komponentteja voidaan mallintaa myös säh-
           köjärjestelmämalliin. Tällaisia komponentteja ovat esim. valvomoalakeskukset,
           joiden olemassaolo ja sijainti ovat kiinteistönhallinnan kannalta oleellista tie-
           toa. Alakeskusten mitoitus ja sijainnin määritys on tehtäväluettelon mukaisesti
           RAU-suunnittelijan toimenkuvassa. RAU-suunnittelija toimittaa omat mallinne-
           tut komponentit joko omana erillisenä osamallina tai keskustelee sähkösuunnit-
           telijan kanssa siitä, mallinnetaanko ne osakokonaisuutena sähkösuunnittelijan
           malliin.
           Mallinnuksessa hyödynnetään tuotekirjastoja mallinnusohjelmiston kattamassa
           laajuudessa. Jos mallissa on viittauksia mallin ulkopuolella sijaitseviin objek-
           teihin tai tietoihin, tulee kaikki tarvittava viitetieto toimittaa mallin mukana
           mallin julkaisun yhteydessä. Viittauksien käytöstä on lisättävä tieto tietomalli-
           selostukseen.


6.2 Sähkönjakelu
        Vaatimus
        Muuntajat, kytkinlaitokset, pääkeskukset, virtakiskostot ja näihin verrattavat lait-
        teistot mallinnetaan vähintään laitteistojen oikeita tai tarvittaessa suunnittelijan
        arvioimia mittoja vastaavilla yksinkertaisilla 3D-objekteilla.


           Ohje
           Mikäli käytettävissä on laitteistovalmistajan toimittamat tuotetta vastaavat 3D-
           objektit, käytetään niitä suunnitteluohjelmiston sallimissa puitteissa.




                  Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                 Sivu 29 / 41



6.3 Keskukset
         Vaatimus
         Jako- ja ryhmäkeskukset, ristikytkentäkaapit ja näihin verrattavat laitteistot mal-
         linnetaan vähintään laitteistojen oikeita tai tarvittaessa suunnittelijan arvioimia
         mittoja vastaavilla yksinkertaisilla 3D-objekteilla.


6.4 Johtotiet
         Vaatimus
         Kaapelihyllyt, ripustuskiskot, johtokourut ja lattiakanavat mallinnetaan niiden to-
         dellista kokoa vastaavien mittojen mukaisilla objekteilla.


            Ohje
            Kannakkeita ei vaadita mallinnettaviksi. Mikäli erikoistapauksissa tätä vaadi-
            taan, asiasta täytyy sopia erikseen.


6.5 Valaisimet
         Vaatimus
         Valaisimet mallinnetaan ensisijaisesti käyttäen sovellusohjelman tarjoamaa val-
         mistajan objektikirjastoa. Jos haluttua tuotetta ei löydy, käytetään valaisintyyppiä
         vastaavien mittojen mukaista valaisintyyppiä tai 3D-objektia.


            Ohje
            Mikäli suunnitteluohjelmistossa on käytettävissä riittävän kattavia valaisin-
            valmistajien objektikirjastoja, käytetään valitun valaisimen oikean näköistä
            3D-objektia.


6.6 Asennuskalusteet
         Vaatimus
         Kytkimien, pistorasioiden, ilmaisimien ja muiden vähän tilaa vaativien kompo-
         nenttien 3D-geometriaa ei vaadita mallinnettavaksi muuta kuin erikseen sovituissa
         mallihuoneissa sekä liitteen 1 mukaisesti esim. alakattoasennuksissa.
         Asennuskaapeleiden ja -putkituksien 3D-geometriaa ei vaadita mallinnettavaksi
         edes mallihuoneissa.
         Asennuskalusteita ei huomioida törmäystarkasteluissa.


            Ohje
            Tästä voidaan kuitenkin erikseen sovittaessa projektikohtaisesti poiketa (esim.
            elementtirakennuskohteissa). Tällöin on suunnittelusopimuksessa selvästi il-
            maistava tarve asennuskalusteiden 3D-mallinnuksesta koko rakennuksen alu-
            eella.

                   Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                  Sivu 30 / 41



           Jos asennuskaapelit ja –putkitukset halutaan mallinnettavan 3D-
           geometrialtaan koko rakennuksen alueella, tulee siitäkin olla erillinen, projek-
           tikohtainen toimeksianto.


6.7 Turvajärjestelmät
        Vaatimus
        Mikäli projektissa päätetään mallintaa turva- ja valvontajärjestelmiä, ne mallinne-
        taan omaan malliinsa. Myös turva- ja valvontajärjestelmien IFC-tiedostot pidetään
        muista järjestelmistä erillään. Kaikesta turvajärjestelmiä koskevien tietojen ja tie-
        dostojen suojaamisesta ja julkaisemisesta päättää tilaaja.


           Ohje
           Pääsääntöisesti näihin tietoihin on pääsy ainoastaan erikseen nimetyillä henki-
           löillä, eikä mitään turva- ja valvontajärjestelmiin liittyviä tietoja saa edes siir-
           tää suojaamattomia yhteyksiä käyttäen.
           Tilaajan tulee toimittaa hankekohtainen turvallisuusliite, jossa selvennetään
           turvallisuusluokiteltujen projektien tietomallien käsittelyä.


6.8 Rakennusurakan hankinnat
        Vaatimus
        Savunpoistoluukkujen ohjauskeskukset, oviohjauskeskukset sekä muut sähkö-
        urakkaan kuulumattomat laitteistot mallinnetaan yksinkertaisilla 3D-objekteilla
        suunnittelijan senhetkisen tiedon tai arvion mukaisilla mitoilla.
        Mikäli nämä laitteet vaaditaan mallinnettavaksi todellisten asennettavien laitteis-
        tojen mukaisilla mitoilla ja/tai 3D-objekteilla, siitä täytyy sopia erikseen.




                  Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                              Sivu 31 / 41




7 Rakennusautomaatiosuunnittelun järjestelmämal-
  lit
      Rakennusautomaatiosuunnittelijan tietomallinnustehtäviä ovat tilantarpeiden va-
      raus, palvelualuekaavioiden teko sekä kenttälaitteiden sijoitus.
      Rakennusautomaatiomallin geometria- ja tietosisältö esitetty liitteessä 1.


      Vaatimus
      Rakennusautomaatiosuunnittelija on velvollinen varaamaan tarvittavat tilantar-
      peet, esim. kiinteistövalvomohuoneen, kun kohteen aikataulussa on TATE-
      tilavarausten tekoaika.
      Rakennusautomaatiosuunnittelijan ja sähkösuunnittelijan yhteistyö mallintamises-
      sa sovitaan projektikohtaisesti.
      Rakennusautomaatiosuunnittelija on velvollinen mallintamaan esim. rakennusau-
      tomaatiojärjestelmän alakeskukset, mallihuoneiden ja –alueiden anturit, säätölai-
      tekotelot, väylälaitekotelot sekä mahdolliset muut järjestelmään liittyvät laitekote-
      lot.


         Ohje
         Yleensä projekteissa on kuitenkin toimivana käytäntönä, että sähkösuunnittelija
         mallintaa ko. komponentit osana omaa sähkömallia. Kun näin toimitaan, on
         rakennusautomaatiosuunnittelija velvollinen antamaan sähkösuunnittelijalle
         tarkat ohjeet komponenttien sijoituksesta, tunnuksista ja ulkomitoista, jotta
         sähkösuunnittelijalla on mahdollisuus sijoittaa komponentit kertasuorituksena
         oikeaan paikkaan.
         Rakennusautomaatiosuunnittelijan vastuulla on komponenttien oikea sijoitus,
         olkoonkin se osana sähkömallia tai omana, erillisenä RAU-osamallina.




                Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                               Sivu 32 / 41



8 Mallien yhdistäminen
         Tarvittaessa projektissa tehdään suunnittelijoiden malleista yhdistelmämalli, jolla
         voidaan havainnollistaa suunnitelmia ja tarkastella suunnitelmien yhteen-
         sopivuutta. Esimerkkikohteita ovat tilavarausten tarkastelu ja varattujen tilojen
         riittävyyden verifiointi, talotekniikan päätelaitteiden tutkiminen osana rakennuk-
         sen arkkitehtuuria, TATE-järjestelmien törmäystarkastelut ja reikä- ja varaus-
         suunnittelu.
8.1 Verkostomallinnuksen geometrian tarkkuustaso ja tietosisältö
8.1.1 Geometrian tarkkuustaso
         Vaatimus
         Geometrian tarkkuustasovaateet on esitetty komponenttikohtaisesti liitteessä 1
         Verkostojen geometrian tarkkuustason on oltava sellainen, että kohteen TATE-
         asennukset on asennettavissa tietomallin perusteella. Geometriamallinnuksen ta-
         voitteena on risteilyvapaa tietomalli, jonka tekemisessä yhdistelmämalli on apuna.
         Yhdistelmämalleissa objektien tulee sijaita absoluuttisessa korkeusasemassa.


            Ohje
            Projektikohtaisesti voidaan sopia tarkempi mallinnusmenettely kuin näissä
            vaatimuksissa esitetty. Kun näin toimitaan, tulee projektikohtaiset vaatimukset
            toimittaa kirjallisesti TATE-suunnittelijoille tarjouspyynnön liitteenä.
            Järjestelmät mallinnetaan 3D-muodossa siten, että kanavat ja putkistot väistä-
            vät toisiaan. Kytkentäjohtojen kohdalla sallitaan DN10-25 putkistojen keski-
            näiset risteilyt. Esimerkiksi pattereihin, jäähdytyspalkkeihin, vesikalusteille jne.
            menevät kytkentäjohdot ovat tällaisia kohteita.




            Kuva 8.1: Esimerkki pattereiden kytkentäjohdoista, jotka lävistävät toisensa sallitusti.

                   Versio 1.0              27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                  Sivu 33 / 41




Jako- ja runkojohtojen osalta mallinnuksen tulee olla tarkempaa. Pienempidi-
mensioisten runkoputkistojen (kts. Liite 1) risteilyt ovat sallittuja, mutta eivät
toivottuja. Putkistojen lähdöt runkojohdoista on tehtävä todellisuutta vastaa-
vasti (T-haara ylös- tai alaspäin).




Kuva 8.2:.Esimerkki putkimatosta, jossa jakojohdot lähtevät oikeaoppisesti rungosta, ohittaen
muut putket.
Verkostojen geometriamallinnuksen tarkkuustasossa sallitaan objektien pienet
viistämiset toisiinsa nähden, kunhan verkostot ovat asennettavissa työmaa-
olosuhteissa ilman vaikutusta kustannuksiin ja aikatauluun. On myös huomioi-
tava, että verkostot mallinnetaan eristettyinä.




Kuva 8.3: Esimerkki sallitusta, mutta ei toivottavasta viistämisestä. Verkostot ovat asennetta-
vissa siirrettäessä putkistoja hieman alemmaksi.

       Versio 1.0              27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                 Sivu 34 / 41



Geometriamallinnuksessa ei sallita verkostojen päällekkäisyyksiä tai törmäily-
jä,jotka johtuvat törmäystarkastuksen laiminlyömisestä.
Jokaisen suunnittelualan edustajan on tehtävä malleille omatarkastuksia ja ra-
portoitava ne ennen verkostojen toimitusta toiselle osapuolelle törmäilytarkas-
tuksen suorittamiseksi.
On huomioitava, että ennen kuin talotekniset verkostot voidaan mallintaa vaa-
ditulla tarkkuustasolla, niin TATE –suunnittelijalla on oltava käytössään koh-
teen päägeometrialtaan todellinen rakennemalli (laattapaksuudet ja palkkiko-
rot) sekä päätelaitteiden ja valaisinten asennusta varten kohteen alakattomalli
sekä alakaton ruutujako (esim. 2D-alakattopiirustus).




Kuva 8.4: Esimerkki ei sallitusta risteilystä. Mallista voidaan todeta, että IV-kytkentäkanavaa
laskemalla on edelleen epävarmuus siitä, mahtuuko kanava kulkemaan putkien alapuolelta.




Kuva 8.5: Esimerkki ei-sallitusta mallinnuksesta. Joko IV-kanavia on nostettava ylöspäin tai
alakattoa laskettava alaspäin


       Versio 1.0              27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                              Sivu 35 / 41




8.1.2 Tietosisältö
          Vaatimus
          Tietosisältövaade on esitetty komponenttikohtaisesti liitteessä 1
          Järjestelmämallien tietosisältöön on voitava luottaa. Laitteiden koodauksissa on
          käytettävä tunnuksia, jotka ovat vastaavia myös muissa suunnitteludokumenteissa.
          Kun koodataan esimerkiksi ilmanvaihdon päätelaite ”T1”, on tuotetiedon oltava
          tietomallissa (ohjelmiston laitetietokantojen rajoissa) vastaava kuin muissa suun-
          nitteludokumenteissa.


             Ohje
             Jos haluttua tuotetta ei löydy ohjelmiston laitetietokannasta, käytetään lähintä
             vastaavaa. Tällöin halutun tuotteen tiedot kirjoitetaan laitteen vapaaseen tie-
             tokenttään (attribuuttitieto, propertytieto tms.), jotta halutun tuotteen malli ja
             merkki saadaan tarvittaessa tietoon.
             Ym. menettelytavan periaate pätee lisäksi esimerkiksi valaisimiin, vesikalustei-
             siin, putkisto- ja kanavistovarusteisiin ym.. yhteistunnisteen sisältäviin kom-
             ponentteihin.
             Kun käytetään yksilöllisesti koodattavia komponentteja (esim. moottoroitu pa-
             lopelti, ilmavirtasäädin, yleiskaapelointipisteet, paloilmaisimet jne.) tulee yksi-
             löllinen tunniste kirjoittaa objektin sellaiseen kenttään, että se saadaan näky-
             ville tietomallista ulos otettaviin listauksiin. Tällaisia listauksia voivat olla
             esimerkiksi moottoroitujen palopeltien luettelot, ATK-pisteluettelo ja erilaiset
             tarkastuslistat vastaanottovaiheessa jne.
             Komponenttien tietosisällön tekeminen ja täyttäminen on riippuvainen käyte-
             tystä sovellusohjelmasta. Mm. yksilöllisiä tunnisteita ei voida kaikissa ohjel-
             mistoissa kirjoittaa kaikille halutuille komponenteille.




             Kuva 8.6: Esimerkki tietomallista otetusta huonekohtaisesta IV-päätelaitelistasta sekä tasapai-
             notustiedoista




             Kuva 8.7: Esimerkki tietomallista otetusta lämmityspatterien huonekohtaisesta tasapainotuslis-
             tasta:




                     Versio 1.0             27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                Sivu 36 / 41



8.2 Yhteensovitus yhdistelmämallin avulla
        Vaatimus
        TATE-suunnittelijoiden on tehtävä teknisistä järjestelmistä yhteensovitustarkaste-
        lut kaikkien TATE-järjestelmämallien kesken. Sen jälkeen niitä tarkastellaan ra-
        kenne- ja arkkitehtimalleja vastaan.


           Ohje
           Virallinen tarkastus tehdään suunnittelijoiden yhteistyönä tai kolmannen osa-
           puolen tekemänä. Työnjaosta on sovittava projektin alussa erikseen. TATE-
           suunnittelija on velvollinen toimittamaan törmäystarkasteluihin vaadittavat
           IFC-tiedostot tarkastuksen suorittavalle osapuolille vähintään jokaisen suun-
           nitteluvaiheen lopussa.
           Huomaa sähkö- ja telejärjestelmien vähän tilaa vievien komponenttien kohtelu
           törmäystarkastelussa (kohta 6.6).
           Jokainen suunnittelija on lisäksi velvollinen tekemään omatarkastuksia oman
           alueen mallinnustarkkuudesta suunnittelutyön edetessä.


          Kappaleen 8.2 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
          G 0 Toteutussuunnittelu, perustehtävät:
          G 4.5 Eri suunnittelualojen suunnitelmien yhteensovitus
          G 5.4 Yhteensovitus yhdistelmämallin avulla

8.3 Reikä- ja varaussuunnittelu
        Vaatimus
        Tietomallipohjaisen reikä- ja varaussuunnittelun käyttö, sekä tietomallista tehtävi-
        en reikäpiirustuksien teko ja vastuut pitää sopia aina projektikohtaisesti


           Ohje
           Yhdistämällä TATE-järjestelmämallit ja rakennesuunnittelijan malli sekä tar-
           vittaessa myös arkkitehdin rakennusosamalli, voidaan tietomallipohjaisen
           törmäystarkastelumenettelyn avulla helpottaa läpivientien paikantamista ja
           suunnittelua.
           On huomioitava, että automaattisesti luodut reikävarausobjektit eivät aina tuo-
           ta haluttua lopputulosta – TATE-reikävarausten luomisessa suositellaan ma-
           nuaalista menettelyä.
           Tietomallipohjaisessa varaussuunnittelussa rakennesuunnittelija tuottaa mallin
           sovitussa formaatissa TATE-suunnittelijalle varaussuunnittelua varten. Mallin
           tulee olla kerroskohtainen, sisältäen yläpuolisen laataston ja siihen liittyvät
           kantavat seinät.
           TATE-suunnittelija tekee IFC-pohjaisen varausmallin, joka sisältää vain va-
           rausobjektit. Tämä varaus IFC-malli toimitetaan rakennesuunnittelijalle ker-
           roskohtaisena


                  Versio 1.0         27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                 Sivu 37 / 41



            Jokaisesta varausobjektista tulee ilmetä, kenen varaama se on. Varauksien ko-
            ko ja tunnisteet liitetään attribuuttitietoina varausobjektiin. Varaukset mallin-
            netaan varausmalliin siten, että ne ovat kooltaan ja sijainniltaan oikeassa pai-
            kassa.
            Korkeusasemana käytetään absoluuttista korkeusasemaa.
            Visuaalisen tarkastelun ja rakennesuunnittelijan varauksen teon helpottami-
            seksi tulee varausobjektit mallintaa paksumpina kuin läpäistävät rakenteet.
            Reikävarausobjektien tietoja käyttäen rakennesuunnittelija tekee rakenteisiin
            rei’itykset ja muut varaukset, jos se on rakenteellisesti mahdollista. Jos reiän
            teko on rakenteellisesti mahdoton, rakennesuunnittelijan tulee informoida siitä
            TATE-suunnittelijaa, joka tekee rakennesuunnittelijan ehdotusten perusteella
            uuden version reikävarausobjekteista ja lähettää ne rakennesuunnittelijalle.
            Teknisesti on suositeltavaa, että tehtyjen reikävarausobjektien muuttamisessa
            ei varausobjektia poisteta ja lisätä uutta tilalle, vaan mallinnettua objektia
            muutetaan (esim. kokoa tai sijaintia). Syynä on se, että näin ohjelmistot tunnis-
            tavat reikävarausobjektin muuttuneeksi reikävaraukseksi, eivätkä uudeksi.
            Tietomallipohjaista reikävaraussuunnittelua ei vaadita elementtien varauspii-
            rustuksia tehtäessä sähkötekniikan putkitusten, rasioiden kolousten tms. ele-
            mentissä kulkevien reittien osalta (TATE-sovellusohjelmien tuen puute ele-
            menttikolousten käsittelyssä). Elementin kokonaan lävistävät varaukset tulee
            kuitenkin toimittaa reikävarausobjekteina. TATE-suunnittelija esittää koloukset
            tms. varaukset rakennesuunnittelijalle perinteisin suunnittelumenetelmin.


           Kappaleen 8.3 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
           G 0 Toteutussuunnittelu, perustehtävät:
           G 4.4 Kantavien rakenteiden varaustiedot
           G Toteutussuunnittelu, harkinnanvaraiset tehtävät
           G 4.17 Kantavien rakenteiden varaustietojen tarkennus



8.3.1 Reikäpiirustusten tekoprosessi
         Vaatimus
         Käytettäessä tietomallipohjaista reikä- ja varaussuunnittelua, tulee reikäpiirustuk-
         sien teko, vastuualueet ja toimintatavat RAK- ja TATE-suunnittelun välillä sopia
         projektikohtaisesti. 2D-reikäpiirustusdokumenttien laatija tulisi olla selvitettynä
         tilaajan puolelta jo suunnittelusopimusten teon yhteydessä.
         Projektikohtaisesti on varmistettava myös käytössä olevien sovellusohjelmistojen
         yhteensopivuus RAK- ja TATE suunnittelijoiden välillä.


         Ohje
            Tietomallipohjaista reikä- ja varaussuunnittelua voidaan hyödyntää erilaisin
            tavoin 2D-reikäpiirustuksien teossa.



                  Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                      Sivu 38 / 41



  Näitä toimintatapoja tai niiden variaatiota voidaan harkita käytettäväksi kun
  kohteessa tarvitaan 2D-reikäpiirustuksia. Kaikissa toimintatavoissa lähtökoh-
  tana on kohdan 8.3 mukainen toiminta.


Vaihtoehto 1:
   ·   Rakennesuunnittelija toimittaa TATE:lle 2D ja 3D-reikäpiirustuspohjat.
   ·   TATE käyttää tekemiään reikävarausobjekteja hyödyksi ja tekee niiden pe-
       rusteella 2D-reikäpiirustuksen, sisältäen mittaviivat.
   ·   Reikävaraukset mitoitetaan ensisijaisesti moduliverkkoon tai toisena vaih-
       toehtona saneerauskohteissa olemassaoleviin rakenteisiin.
   ·   2D-reikävaraustiedostot toimitetaan rakennesuunnittelijalle.
   ·   Rakennesuunnittelija tekee tulosteet ja toimittaa reikäkuvat jakeluun.

Vaihtoehto 2
   ·   Rakennesuunnittelija toimittaa TATE:lle 3D-reikäpiirustuspohjat, kerros-
       kohtaisena, absoluutisessa korossa.
   ·   TATE tekee reikävarausobjektit toimitetun mallin korkeusasemaan sekä
       toimittaa tekemänsä reikävarausobjektit rakennesuunnittelijalle IFC-
       formaattisena.
   ·   Rakennesuunnittelija tekee TATE:n toimittamien reikävarausobjektien pe-
       rusteella 2D-reikäpiirustukset mittaviivoilla ja mitoituksilla varustettuna
       sekä tulostaa ja toimittaa ne jakeluun.


Vaihtoehto 3
   ·   Rakennesuunnittelija toimittaa TATE:lle 3D-reikäpiirustuspohjat, kerros-
       kohtaisena, absoluutisessa korkeusasemassa.
   ·   TATE tekee reikävarausobjektit toimitetun mallin korkeusasemaan sekä
       toimittaa tekemänsä reikävarausobjektit rakennesuunnittelijalle IFC-
       formaattisena.
   ·   Rakennesuunnittelija tekee 2D-reikäkuvapohjat, joissa näkyvät TATE:n
       toimittamat reikävaraukset.
   ·   Rakennesuunnittelija laittaa kuviin reikävarausten tietojen mittaviivan
       (esim. ”IU, 300x200, KP=+25.3”). Tämä tieto on otettu TATE:n toimit-
       tamista reikävarausobjekteista.
   ·   Rakennesuunnittelija tekee tähän 2D –kuvaan mitoitusviivatason eri suun-
       nittelualoille sillä värillä, jolla he haluavat mitoitusviivat tulostuvan
       (=viivan paksuus mustavalkotulosteeessa).
   ·   Rakennesuunnittelija toimittaa 2D–reikäkuvapohjat TATE:lle.
   ·   TATE tekee mitoitusviivat rakennesuunnittelijan tekemälle tasolle käyttäen
       CAD-ohjelmiston normaaleja mittaviivatyökaluja.
   ·   Reikävaraukset mitoitetaan ensisijaisesti moduliverkkoon tai toisena vaih-
       toehtona saneerauskohteissa olemassa oleviin rakenteisiin.
        Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                   Sivu 39 / 41



            ·   Mittaviivoilla varustetut 2D-reikävaraustiedostot toimitetaan rakenne-
                suunnittelijalle.
            ·   Rakennesuunnittelija tekee tulosteet ja toimittaa reikäkuvat jakeluun.




8.4 TATE-malleista tuotettavat määräluettelot
        Vaatimus
        TATE-järjestelmämalleja käytetään määrätiedon tuottamiseen, kun tehtävä on ti-
        lattu suunnittelijalta.
        Määräluettelon rakenne sovitaan projektikohtaisesti tilaajan kanssa. Suunnittelija
        tekee ehdotuksen määräluettelon rakenteesta (esim. taulukkolaskentaohjelmiston
        formaatti) ja hyväksyttää sen tilaajalla / tekee mahdolliset muutokset ja lisäykset.
        Mallista ja muilla tavoin tuotetun määrätiedon rajauksesta ja sisältölaajuudesta on
        sovittava erikseen.


           Ohje
           Esimerkiksi toimitettaessa hormielementtejä, on hyväksi havaittu tapa toimia
           siten, että lisätään elementin sisäisille verkostoille erillisellä ”status” –
           attribuutilla tietosisältöä, jotta ne erottuvat materiaalilistauksista omiksi, eril-
           lisiksi hankinnoiksi.
           Projektissa oleva urakkarajaliite määrää hankinnat ja työsuoritukset eri ura-
           koitsijoille. Tietomallissa oleva informaatio on urakkarajaliitettä tukevaa.
           Erikseen mallinnettavia, komponenttikohtaisia urakkamerkintöjä ei vaadita
           tehtäväksi suunnittelijan toimesta.
           Komponentti- tai aluekohtaisia merkintöjä voidaan toteuttaa erikseen niin so-
           vittaessa, esim. erottelemaan teknisiä tiloja, kuiluja, käytäväalueita, asennus-
           aikataulutusta jne.
           Määrätiedot voidaan lukea myös suoraan IFC-tiedostoista tätä tarkoitusta var-
           ten tehdyillä sovelluksilla.
           Määräluettelon mukana on oltava kohdan 2.2 mukainen tietomalliselostus.

          Kappaleen 8.4 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
          G Toteutusuunnittelu, harkinnanvaraiset tehtävät:
          G 4.11 Määräluettelot


8.5 TATE -esivalmisteet
        TATE -suunnittelijan tekemää tietomallia ei voida käyttää suoraan esivalmisteosi-
        en tekemiseen.
        Kun jostain osa-alueesta halutaan tehdä esivalmisteita (esim. käytäväalueet, hor-
        mistot, kuilut, teknisten tilojen putkistot, suorakaidekanavistot jne.), tulee mallin-
        nustarkkuus, menetelmät ja ohjelmistot olla soveltuvia halutun osa-alueen esival-
        mistemallien tekemiselle.

                  Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                  Sivu 40 / 41



         Esivalmisteosien suunnittelu ei kuulu normaaliin TATE-suunnittelijan toimek-
         siantoon, mutta erikseen sopimalla voidaan suunnittelijan tietomallia käyttää hyö-
         dyksi esivalmisteosien mallintamiselle.

9 Toteumamalli
         Vaatimus
         TATE-suunnittelijalta voidaan tarjouspyynnössä pyytää järjestelmämallin päivit-
         tämistä rakennettua tilannetta vastaavaksi, jolloin tietomallista puhutaan to-
         teumamallina.


            Ohje
            Toteumamalli on päivitetty versio järjestelmämallista. Sen tietosisältövaati-
            mukset vastaavat järjestelmämallia.
            Toteumamallin tulee sisältää urakoitsijoiden valitsemat tuotetiedot tuotetiedol-
            la varustettujen komponenttien osalta TATE -suunnitteluohjelmiston tuotetieto-
            kannan sisällön rajoissa.


           ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”, Hanketietokortti:
           Kohta 2.3 Ylläpidon tiedonhallinnan vaatimustaso, taso 3


9.1 Verkostojen tietosisällön päivitys urakoitsijatiedoilla
         Vaatimus
         Kun suunnittelusopimuksessa on tilattu verkostojen suunnittelunaikaisten kompo-
         nenttien päivitys vastaamaan urakoitsijan valitsemia komponentteja, tulee suunnit-
         telijan vaihtaa todelliset, urakoitsijan valitsemat tuotteet järjestelmämalliin.


            Ohje
            Jos oikeaa tuotetta ei löydy sovellusohjelman tietokannasta, suunnittelija valit-
            see lähimmän vastaavan. Kun toimitaan näin, kirjoittaa suunnittelija valitun
            tuotteen attribuuttitiedoksi todellisen tuotteen tyypin ja tarvittavat muut tiedot.
            Tietomallin käyttötarkoitus tulee selvittää ennen komponenttien vaihtoa. Jos
            komponenttien vaihdon aiheuttamalle hyödylle ei ole selvää käyttötarkoitusta,
            on tämän työn merkitys kyseenalainen.
            Jos tietomallia tullaan käyttämään ylläpidossa, tulee tehdä hankekohtainen lu-
            ettelo päivitettävistä komponenteista (mm. sulkuventtiilit, valaisimet).
            Kun kohteeseen tehdään myös erilliset LVI-verkostojen säätöpiirustukset (koh-
            ta 5.7), niin päivityksen tulee koskea vähintään kaikkia säätöön vaikuttavia
            komponentteja, esim:
            Ilmanvaihto:
            IV-päätelaitteet, säätöpellit (myös ilmavirtasäätimet ja vakiovirtaussäätimet
            jne.), äänenvaimentimet ja palopellit


                   Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                    Sivu 41 / 41



            Putkistot:
            Linjasäätöventtiilit, esisäädettävät säätökäyrälliset venttiilit, käyttövesipisteet.


          Kappaleen 9.1 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
          I Rakentaminen, harkinnanvaraiset tehtävät:
          I 4.14, Järjestelmämallin ylläpito laitehyväksyntävaiheessa
          I 4.15 Järjestelmämallin ylläpito lopullisilla tiedoilla


9.2 Verkostojen geometrian päivitys urakoitsijatiedoilla
         Vaatimus
         Kun suunnittelusopimukseen kuuluu ns. ”punakynäpiirustusten” teko, jonka ta-
         voitteena on saada As Built –tasoiset geometriamallit (=toteumamalli), tulee TA-
         TE-urakoitsijoiden yhdessä toimittaa suunnittelijalle tiedot muutetuista verkosto-
         reiteistä.
         TATE-suunnittelija mallintaa näiden tietojen perusteella mallin geometrian.


            Ohje
            Urakoitsijoilla on velvollisuus keskenään tarkastaa toistensa piirustuksista tai
            malleista, että verkostojen muutokset tulevat kaikkien urakoitsijoiden puna-
            kynäkuviin.
            Esimerkiksi IV:n reittimuutos voi tarkoittaa sitä, että putki- ja sähköurakoitsi-
            jan kuviin on tultava myös muutos. Nämä muutokset on esitettävä suunnitteli-
            jalle jokaisen urakoitsijan piirustuksissa 3D-mallin päivittämisen mahdollis-
            tamiseksi.
            Vaihtoehtoisesti muuttunut kohta voidaan valokuvata urakoitsijoiden toimesta,
            josta voidaan selvittää muutosperiaatteet.


          Kappaleen 9.2 viitteet ”TATE-Suunnittelun Tehtäväluettelo 2012”:
          I Rakentaminen, harkinnanvaraiset tehtävät:
          I 4.15, Yhdistelmämallin ylläpito lopullisilla tiedoilla

          J Käyttöönotto, harkinnanvaraiset tehtävät
          J 4.3 Luovutuspiirustukset




                   Versio 1.0          27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                                                              Liite 1. Sivu 1/9




         Taloteknisen tietomallin mallinnettavat komponentit, tietosisältö ja geometrian tarkkuustaso suunnitteluvaiheittain

           2D: esitetään tasokuvassa ja/tai kaaviossa                                          Vaikka jotain komponenttia ei ole vaadittu mallinnettavaksi, ei niiden mallinnus ole silti kiellettyä.
           BIM: mallinnetaan suunnittelunaikaisella geometriatiedolla                          Kts. taulukon loppuosan selvennys tietosisällöstä
           Tyhjä kenttä = ei mallinnus- tai tietosisältövaadetta                               Kaikilla komponenteilla oltava verkosto-/ järjestelmätunnus
                                                                                               Tietosisältövaatimusten laajuus on riippuvainen käytetystä sovellusohjelmistosta

           Edellytykset verkostogeometrian tarkkuustason saavuttamiselle: RAK ja ARK 3D-malli käytettävissä ennen TATE-malinnuksen aloittamista.

            Komponentti /
                                                   Yleissuunnittelu                                                    Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                Geometrian                                                                                                        Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                   2D BIM                                      Tietosisältö            2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                               tarkkuustaso                                                                                                       -järjestelmien osalta
         TATE
                                                               kts. Tekstiosuuden kapppale     kts. Tekstiosuuden
           TATE-vaatimusmalli                                                                                                   kts. Tekstiosuuden kapppale 3                      kts. Tekstiosuuden kapppale 3
                                                               3                               kapppale 3

                                                               Putkistojen, kanavien,          Leikkaukset tehdään
                                                               kaapelihyllyjen, valaisinten    vähintään                                                                           Leikkaukset tehdään vähintään peruskäytävistä,
                                                                                                                                Putkistojen, kanavien, kaapelihyllyjen,
                                                               jne. komponenttien              peruskäytävistä. LVI-                                                               ikkunapenkeistä, kuilujen ulostuloista, TATE-
           2D-leikkaukset                           x                                                                  x        valaisinten jne. komponenttien toleranssi 1cm.
                                                               toleranssi 1cm. Kannakointi     suunnittelija                                                                       tekniikkakerroksista (kellarit, putkitunnelit jne.).
                                                                                                                                Kannakointi esitettävä. Eristyspasuus mukana.
                                                               esitettävä. Eristyspaksuus      koordinoi TATE-                                                                     LVI-suunnittelija koordinoi TATE-leikkaukset
                                                               mukana.                         leikkaukset


           Reikävarausobjektit                                                                                         x   x    Oikea sijainti, toleranssi 0cm                     Mitat, urakoitsijatieto, abs.korkoasema


                                                                                                                                Arkkitehdin alakattokuvan mukaisessa paikassa.     kts. Taulukon muut kohdat. Onnistuneeseen
                                                                                                                                Mallinnetaan kaikki alakattopintaan                mallinnukseen tarvitaan arkkitehdin alakatto
           Näkyvät alakattoasennukset                                                                                  x   x
                                                                                                                                asennattevat komponentit (ilmaisimet,              mallinnettuna sekä alakattoruutujako ja
                                                                                                                                valaisimet, kaiuttimet, päätelaitteet jne.).       laitesijoitus 2D-alakattopiirustuksessa


                                                                                                                                                                                   kts. Taulukon muut kohdat. Onnistuneeseen
                                                               kts. Tekstin kappale 4.3,       kts. Tekstin kappale
           Mallihuoneet ja -alueet                        x                                                                x    Toleranssi 5cm.                                    mallinnukseen tarvitaan arkkitehdin sekä
                                                               toleranssi 5cm                  4.3
                                                                                                                                                                                   rakennesuunnittelijan malli


                                                               Tilojen mukaisesti. Jos         Palvelualueiden
                                                               tilaobjekti pitää jakaa         tunniste
                                                                                                                                Tilojen mukaisesti. Jos tilaobjekti pitää jakaa
                                                               useampaan                       tilaryhmäkohtaisesti                                                                Palvelualueiden tunniste tilakohtaisesti (esim.
           Palvelualuekaaviot                       x                                                                  x        useampaan palvelualueeseen, tekee TATE-
                                                               palvelualueeseen, tekee TATE-   (esim. "IV-kone                                                                     "IV-kone 301TK01, Toimistot 1-3. krs")
                                                                                                                                suunnittelija sen omana työnä
                                                               suunnittelija sen omana         301TK01, Toimistot 1-
                                                               työnä                           3. krs")
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                        Liite 1. Sivu 2/9


            Komponentti /
                                                    Yleissuunnittelu                               Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                Geometrian                                                                                Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                    2D BIM                    Tietosisältö         2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                               tarkkuustaso                                                                               -järjestelmien osalta
                                                                              kts. Tekstiosuuden
           Tietomalliselostus                                                                                                                              kts. Tekstiosuuden kappale 2.2
                                                                              kappale 2.2

                                                                                                            Viitteellinen sijainti. Todellinen sijoitus
                                                                                                            työmaalla ARK-piirustusten mukaisesti
           Huoltoluukut rakenteissa (Alakatto,
                                                                                                   x        huomioiden työmaa-aikaiset muutokset
           seinät, laatat jne.)
                                                                                                            (luukusta päästävä käsiksi huolto- /
                                                                                                            tarkistuskohteeseen)

                                                                              kts. Tekstiosuuden
           Tuotannon esivalmisteet                                                                                                                         kts. Tekstiosuuden kappale 8.5
                                                                              kappale 8.5

           Sovellusohjelmistojen ulkopuoliset ns.
                                                                                                   x   x    Ulkomitat suunnittelijan arvion mukaisesti     Tunnus, järjestelmätieto
           "itsemallinnetut 3D-objektit"
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                                                           Liite 1. Sivu 3/9


            Komponentti /
                                                   Yleissuunnittelu                                              Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                Geometrian                                                                                                       Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                   2D BIM                                         Tietosisältö   2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                               tarkkuustaso                                                                                                      -järjestelmien osalta
         Putkistot
                                                               Laattaobjektin alapuolella
           Runkoputkistot                                      (esim. katto), ilmaisemassa                                2D-leikkausten mukaisessa paikassa. Oltava
           DN20 - DN32                              x     x    reittiä. Ei käytettävissä reikä-                  x   x    asennettavissa kohteeseen                               Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso.
           Cu18 - Cu35                                         tai asennussuunnitelmassa                                  yhdistelmämallitarkastelun perusteella
                                                               eikä materiaalilistauksissa.
                                                               Laattaobjektin alapuolella
           Runkoputkistot                                      (esim. katto), ilmaisemassa                                2D-leikkausten mukaisessa paikassa. Oltava              Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso.
           DN40 ->                                  x     x    reittiä. Ei käytettävissä reikä-                  x   x    asennettavissa kohteeseen                               2D-kuvissa absoluuttinen korkoasema
           Cu42 ->                                             tai asennussuunnitelmassa                                  yhdistelmämallitarkastelun perusteella                  (keskilinja) mittaviivassa
                                                               eikä materiaalilistauksissa.

                                                                                                                          Oltava asennettavissa kohteeseen
           Kytkentäjohdot                                                                                        x   x    yhdistelmämallitarkastelun perusteella. DN10-           Materiaali, DN-koko, tilavuusvirta, painetaso
                                                                                                                          25 putkistojen risteilyt sallitaan
                                                                                                                          Ei vaadetta erillliselle eristysobjektille putkessa.    Eristyksen tyyppi ja paksuus. Metalliset / selvästi
           Putkistoeristeet                                                                                          x    Putken ulkomitassa oltava eristyspaksuus                kustannuksiin vaikuttavat pinnoitteet kerrottava
                                                                                                                          mukana                                                  mittaviivassa ja tietosisällössä.
           Sulkuventtiilit                                                                                       x   x    Ulkomitat valitun komponentin mukaiset                  Malli, DN-koko, painehäviö
                                                                                                                                                                                  Malli, DN-koko, tilavuusvirta, painehäviö,
           Esisäädettävät venttiilit                                                                             x   x    Ulkomitat valitun komponentin mukaiset
                                                                                                                                                                                  esisäätö, tunnus
           Moottoriventtiilit                                                                                    x   x    Ulkomitat valitun komponentin mukaiset                  DN-koko, tilavuusvirta, painehäviö, tunnus
           Muut venttiilit                                                                                       x   x    Ulkomitat valitun komponentin mukaiset                  DN-koko, painehäviö
           Ilmanpoistimet                                                                                        x   x    Ulkomitat valitun komponentin mukaiset                  DN-koko, tunnus (esim. IP1)
           Suodattimet                                                                                           x   x    Ulkomitat valitun komponentin mukaiset                  DN-koko, tunnus (esim SU1)
           Joustavat liittimet                                                                                   x                                                                DN-koko
           Varoventtiilit                                                                                        x                                                                DN-koko, tunnus (esim. VV1)
           Paisunta-astiat                                                                                       x   x    Yli 100 dm3 säiliöt mallinnetaan                        Tilavuus
           Lämmönsiirtimet                                                                                       x   x                                                            Teho tai tilavuusvirta, painehäviö
                                                                                                                                                                                  Liittyvien verkostojen teho, tai tilavuusvirtaus ja
           Lämmönjakokeskus                         x     x    Esitetään arvioitu tilavaraus                     x   x    Ulkomitat valitun komponentin mukaiset
                                                                                                                                                                                  painehäviö
                                                                                                                                                                                  Liittyvien verkostojen teho, tai tilavuusvirtaus ja
           Vedenjäähdytyskone                       x     x    Esitetään arvioitu tilavaraus                     x   x    Ulkomitat valitun laitteen mukaiset
                                                                                                                                                                                  painehäviö
           Vesikatolle tai julkisivuun tulevat                                                                            Ulkomitat valitun laitteen tai komponentin
                                                    x     x    Esitetään arvioitu tilavaraus                     x   x                                                            Tunnus
           laitteet ja komponentit                                                                                        mukaiset
           Muut pääkoneikot                         x     x    Esitetään arvioitu tilavaraus                     x   x                                                            Tunnus
           Nestetankit                                                                                           x   x    Yli 100dm3 tankit mallinnetaan                          Tilavuus
           Jakotukit                                                                                             x   x                                                            Tunnus
                                                                                                                                                                                  Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso.
           Lattialämmitysputkistot                                                                               x        kts. Kappale 5.4
                                                                                                                                                                                  Kts. Kappale 5.4

           Radiaattorit ja konvektorit                                                                           x   x    Ulkomitat valitun laitteen mukaiset                     Malli, Teho (kts. myös "Esisäädettävät venttiilit")
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                                                Liite 1. Sivu 4/9


            Komponentti /
                                                       Yleissuunnittelu                                        Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                 Geometrian                                                                                            Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                       2D BIM                                   Tietosisältö   2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                                tarkkuustaso                                                                                           -järjestelmien osalta
           Kiertoilmakoneet (puhallinkonvektorit,
                                                                                                                                                                        Tehon- tai tilavuusvirtauksen tarve, painehäviö,
           vakioilmastointikoneet,                                                                             x   x    Ulkomitat valitun laitteen mukaiset
                                                                                                                                                                        tunnus (esim. 401PKN01)
           tuulikaappikoneet jne.)
                                                                                                                                                                        Tehon- tai tilavuusvirtauksen tarve, painehäviö,
           IV-kanavistopatterit                                                                                x   x
                                                                                                                                                                        tunnus
                                                                                                                                                                        Malli, normivirtaus, painehäviö, tunnus (esim
                                                                                                                                                                        PA1, WC1). Käyttövesikalusteen tunnuksen
           Käyttövesikalusteet                                                                                 x   x    ARK-kuvan osoittamassa paikassa                 perusteella kerrotaan erillisessä dokumentissa
                                                                                                                                                                        muut hankintatiedot (WC-istuin-,
                                                                                                                                                                        pesuallastyyppi jne.)
                                                                                                                                                                        Ei esitystapavaadetta, ARK-suunnitelmien
           Pesualtaat, WC-istuimet yms. kalusteet                                                                       ARK-kuvan osoittamassa paikassa
                                                                                                                                                                        mukaisesti
                                                                                                                        ARK-kuvan osoittamassa paikassa, Ulkomitat      Malli, mitoitusvirtaus, painehäviö, tunnus (esim.
           Pikapalopostit                                                                                      x   x
                                                                                                                        valitun tuotteen mukaiset                       PPP1)
                                                                Ilmaisemassa reittiä. Ei
                                                                käytettävissä reikä- tai
           Runkoviemärit ilman kaatoa                  x   x                                                   x   x                                                    Materiaali, DN-koko
                                                                asennussuunnitelmassa eikä
                                                                materiaalilistauksissa.
                                                                                                                        2D-leikkausten mukaisessa paikassa. Oltava
                                                                                                                        asennettavissa kohteeseen
           Viemärit kappaleen 5.2 mukaisesti                                                                   x   x                                                    Materiaali, DN-koko
                                                                                                                        yhdistelmämallitarkastelun perusteella. Kts.
                                                                                                                        Kohta 5.1.3
           Palomansetit                                                                                        x   x                                                    DN-koko, tunnus (esim PM1)
           Putkistojen tarkastus-/puhdistusluukut                                                              x   x                                                    DN-koko, tunnus (esim. PL1)
           Lattiakaivot                                                                                        x   x    ARK-kuvan osoittamassa paikassa                 Malli, DN-koko, normivirta, tunnus (esim. LK1)
           Kattokaivot                                                                                         x   x    Vesikattokuvan osoittamassa paikassa            DN-koko, tunnus (esim. SVKK1)

           Piha-alueen sade- ja jätevesikaivot                                                                 x        Sijainti pihasuunnitelman mukaisesti            Minimissään 2D-viiteviivalla tunnus (esim. SVK1)

           Piha-alueen erotuskaivot (HEK, REK jne)     x        Esitetään arvioitu tilavaraus                  x   x    Sijainti pihasuunnitelman mukaisestii           Minimissään 2D-viiteviivalla tunnus (esim. HEK1)

           Piha-alueen tarkastusputket ja -kaivot                                                              x        Sijainti pihasuunnitelman mukaisesti            Minimissään 2D-viiteviivalla tunnus (esim. TP1)
           Perusmuurin sisäiset sade- ja
                                                                                                               x   x                                                    Minimissään 2D-viiteviivalla tunnus (esim. JVP1)
           jätevesikaivot / -pumppaamot

           Perusmuurin sisäiset erotuskaivot           x        Esitetään arvioitu tilavaraus                  x   x                                                    Minimissään 2D-viiteviivalla tunnus (esim. HEK1)

           Perusmuurin sisäiset tarkastusputket ja -
                                                                                                               x   x                                                    Minimissään 2D-viiteviivalla tunnus (esim. TP1)
           kaivot
           Verkostojen tyhjennykset                                                                                     Esitetään minimissään kaavioissa

           Anturit (TI, PI, TE, PE, PDE jne.)                                                                           Esitetään minimissään kaavioissa
           Anturitaskut                                                                                                 Ei esitystapaa
           Putkistokannakkeet                                                                                           Esitetään 2D-leikkauksissa
           Sprinklerisuuttimet                                                                                 x   x    Sijoitus alakattopiirustuksen mukaisesti        K-arvo, DN-koko, tunnus (esim. SPR1)
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                                           Liite 1. Sivu 5/9


            Komponentti /
                                                       Yleissuunnittelu                                 Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                 Geometrian                                                                                       Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                       2D BIM                            Tietosisältö   2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                                tarkkuustaso                                                                                      -järjestelmien osalta
           Putkistojen liitostavat (kierteet, laipat                                                             Ei esitystapavaadetta, esitetään muissa
           jne.)                                                                                                 dokumenteissa
           Lämmönjakohuoneen putkistot                                                                  x   x    Mallinnetaan minimissään runkoputkistot           Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso
           VJK-huoneen putkistot                                                                        x   x    Mallinnetaan minimissään runkoputkistot           Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso
           VJK-huoneen pumput                                                                           x   x    Mallinnetaan viitteellinen sijoituspaikka         Tunnus
           VJK-huoneen sekoitusryhmät ja
                                                                                                        x        Esitetään kaaviossa
           komponentit
                                                                                                                 2D-leikkausten mukaisessa paikassa. Oltava
           IV-konehuoneen runkoputkistot                                                                    x    asennettavissa kohteeseen                         Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso
                                                                                                                 yhdistelmämallitarkastelun perusteella
                                                                                                                 2D-leikkausten mukaisessa paikassa. Oltava
           IV-konehuoneen kytkentäputkistot                                                                 x    asennettavissa kohteeseen                         Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso
                                                                                                                 yhdistelmämallitarkastelun perusteella

                                                                                                                 Sisältö esitetään kaaviossa. Arvioitu sijoitus    Laitetunnukset tasokuvissa mittaviivalla (esim.
           IV-koneiden pumput ja sekoitusryhmät                                                         x
                                                                                                                 esitetään mallinnettuna esim. laatikko-objekti    301P04, 301FV04)

           Muut tekniset tilat                                                                          x   x    Mallinnetaan minimissään runkoputkistot           Materiaali, DN-koko, tilavuusvirtaus, painetaso

           Muun teknisen tilan sekoitusryhmät ja                                                                 Sisältö esitetään kaaviossa. Arvioitu sijoitus
                                                                                                        x
           komponentit                                                                                           esitetään mallinnettuna esim. laatikko-objekti

                                                                                                                 Putkistot mallinnetaan kuiluun eristeineen.
                                                                kts. Tekstin kohta 4.1
           Kuilut ja hormit                                                                             x   x    Oltava asennettavissa kohteeseen                  Kuten runkoputkistot.
                                                                Tilavaraukset, tilat
                                                                                                                 yhdistelmämallitarkastelun perusteella
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                                                              Liite 1. Sivu 6/9


            Komponentti /
                                                   Yleissuunnittelu                                              Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                Geometrian                                                                                                        Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                   2D BIM                                         Tietosisältö   2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                               tarkkuustaso                                                                                                       -järjestelmien osalta
         Ilmanvaihto
                                                               Laattaobjektin alapuolella
                                                               (esim. katto), ilmaisemassa                                2D-leikkausten mukaisessa paikassa. Oltava               Materiaali, koko, tilavuusvirtaus, painetaso. 2D-
           Runkokanavistot                          x     x    reittiä. Ei käytettävissä reikä-                  x   x    asennettavissa kohteeseen                                kuvissa absoluuttinen korkoasema (keskilinja)
                                                               tai asennussuunnitelmassa                                  yhdistelmämallitarkastelun perusteella                   mittaviivassa)
                                                               eikä materiaalilistauksissa.
                                                                                                                          2D-leikkausten mukaisessa paikassa. Oltava
           Kytkentäkanavistot                                                                                    x   x    asennettavissa kohteeseen                                Materiaali, koko, tilavuusvirtaus, painetaso
                                                                                                                          yhdistelmämallitarkastelun perusteella
                                                                                                                          Ei vaadetta erillliselle eristysobjektille kanavassa.    Eristyksen tyyppi ja paksuus. Metalliset / selvästi
           Kanavistoeristeet                                                                                     x   x    Kanavan ulkomitassa oltava eristyspaksuus                kustannuksiin vaikuttavat pinnoitteet kerrottava
                                                                                                                          mukana                                                   mittaviivassa / tietosisällössä.
                                                                                                                          Suunnittelija mitoittaa koneen laitevalmistajan
           Koteloidut IV-koneet                     x     x    Arvioitu sijainti ja ulkomitat                    x   x    ohjelmistolla ja käyttää ensisijaisesti ohjelmiston      Tunnus, esim. 301TK01
                                                                                                                          tuottamaa koneobjektia
                                                                                                                          Julkisivukuvan ja vesikattokuvan mukaisessa
           Huippuimurit                             x     x    Arvioitu sijainti ja ulkomitat                    x   x                                                             Tunnus, esim 301PK02, koko
                                                                                                                          paikassa, ulkomitat valitun tuotteen mukaiset
           Kanavapuhaltimet                         x                                                            x   x                                                             Tunnus, esim. 301PK02, koko
                                                                                                                          Julkisivukuvan ja vesikattokuvan mukaisessa
           Ulospuhallushajoittajat                  x     x    Arvioitu sijainti ja ulkomitat                    x   x                                                             Tunnus, esim. UPH1, koko
                                                                                                                          paikassa, ulkomitat valitun tuotteen mukaiset
                                                                                                                          Julkisivukuvan mukaisessa paikassa, ulkomitat
           Ulkosäleiköt                             x     x    Arvioitu sijainti ja ulkomitat                    x   x                                                             Tunnus, esim. US1, koko
                                                                                                                          valitun tuotteen mukaiset
                                                                                                                          Alakattokuvan mukaisessa paikassa, ulkomitat             Malli, koko, tunnus (esim. T1), ilmavirta,
           Päätelaitteet                                                                                         x   x
                                                                                                                          valitun tuotteen mukaiset                                painehäviö, äänitaso, esisäätöarvo
           Siirtoilmasäleiköt                                                                                    x   x    Ulkomitat valitun tuotteen mukaiset                      Malli, koko, tunnus (esim. S1)
                                                                                                                                                                                   Malli, koko, tunnus (esim SP1), ilmavirta,
           Säätöpellit                                                                                           x   x    Ulkomitat valitun tuotteen mukaiset
                                                                                                                                                                                   painehäviö, esisäätö
                                                                                                                                                                                   Malli, koko, ilmavirta, painehäviö, yksilöity
           Ilma- / vakiovirtasäädin                                                                              x   x    Ulkomitat valitun tuotteen mukaiset                      tunnus (esim. 301IMS1000.1 (järjestelmä-IMS-
                                                                                                                                                                                   sijainti-juokseva nro.)
           Palopelti                                                                                             x   x    Ulkomitat valitun tuotteen mukaiset                      Malli, koko, painehäviö, tunnus (esim. PP1)
                                                                                                                                                                                   Malli, koko, painehäviö, yksilöity tunnus (esim.
           Moottoroitu palopelti                                                                                 x   x    Ulkomitat valitun tuotteen mukaiset                      301PP1000.1 (järjestelmä-PP-sijainti-juokseva
                                                                                                                                                                                   nro.)
                                                                                                                                                                                   Malli, koko, ilmavirta, painehäviö, tunnus (esim.
           Kanaviston äänenvaimentimet                                                                           x   x    Ulkomitat valitun tuotteen mukaiset
                                                                                                                                                                                   ÄV1)
           Puhdistusluukut                                                                                       x   x                                                             Tunnus (esim.PL1)
                                                                                                                          Ulkomitat valitun komponentin mukaiset,
           IV-kanavistopatterit                     x                                                            x   x                                                             Koko, tunnus (esim. 301JLP1)
                                                                                                                          vaaditun otsapintanopeuden perusteella
           Ilman laatuun vaikuttavat
                                                                                                                          Ulkomitat valitun komponentin mukaiset,
           kanavistokomponentit (suodatus,          x                                                            x   x                                                             Koko, tunnus (esim. SU1)
                                                                                                                          vaaditun otsapintanopeuden perusteella
           kostutus jne.)
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                                           Liite 1. Sivu 7/9


            Komponentti /
                                                         Yleissuunnittelu                                 Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                   Geometrian                                                                                    Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                         2D BIM                            Tietosisältö   2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                                  tarkkuustaso                                                                                   -järjestelmien osalta
           Joustavat liittimet                                                                            x                                                       Tunnus (esim. JL1)
           Kannakkeet                                                                                              Esitetään 2D-leikkauksissa                     LVI-suunnittelija koordinoi TATE-leikkaukset
           Anturit                                                                                                 Esitetään minimissään RAU-kaavioissa
                                                                                                                   Ei esitystapavaadetta, esitetään muissa
           Kanavistojen liitostavat (listaliitos jne.)
                                                                                                                   dokumenteissa
                                                                  kts. Tekstin kohta 4.1                           Kanavat ja komponentit mallinnetaan kuiluun    Komponenttien ja kanavistojen tietosisältö
           Kuilut ja hormit                                                                               x   x
                                                                  Tilavaraukset, tilat                             eristeineen.                                   kuten tässä taulukossa mainittu
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                             Liite 1. Sivu 8/9


            Komponentti /
                                                   Yleissuunnittelu                                     Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                Geometrian                                                                         Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                   2D BIM                                Tietosisältö   2D BIM   Geometrian tarkkuustaso
                                                               tarkkuustaso                                                                        -järjestelmien osalta
         Sähkötekniikka
           Muuntajat                                x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. T1
           Kojeistot                                x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. SJK1
           Pääkeskukset                             x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. PK1
           Virtakiskostot                                                                               x   x                                       Koko
           Kompensointiparistot                     x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. Q1
           Akustot                                  x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. AK
           Jakokeskukset                            x     x    Pääjakelun osalta                        x   x                                       Tunnus, esim. JK1
           Ristikytkentätelineet                    x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. RKT1
           Telejärjestelmien keskuslaitteet         x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. KJ
           Turvajärjestelmien keskuslaitteet        x     x                                             x   x                                       Tunnus, esim. PIK
                                                                                                                                                    Koko, tyyppi (tikas-/levyhylly). 2D-piirustuksissa
           Kaapelihyllyt ja ripustuskiskot          x     x    Pääreittien osalta                       x   x                                       absoluuttinen korkoasema mittaviivassa
                                                                                                                                                    (alareuna)
           Johtokourut                              x     x    Pääreittien osalta                       x   x                                       Koko
           Lattiakanavat ja -rasiat                 x     x    Pääreittien osalta                       x   x                                       Koko
                                                               kts. Tekstin kohta 4,
           Pystynousut                                                                                  x   x                                       Koko
                                                               tilavaraukset
           Kannatukset ja ripustukset                                                                            Esitetään 2D-leikkauksissa         LVI-suunnittelija koordinoi TATE-leikkaukset
           Valaisimet                               x          Mallihuoneissa BIM                       x   x                                       Positio
           Poistumisvalaisimet                                                                          x   x                                       Positio
           Vara- ja turvavalaisimet                                                                     x   x                                       Positio

           Kytkimet                                            Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi, esim. 6-kytkin
           Pistorasiat                                         Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi, esim. Maadoitettu pistorasia 2-os.
           Liike- ja läsnäolotunnistimet                       Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Tunnus, esim. PIR
           Turvakytkimet                                       Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi, esim. Turvakytkin
           Jako- ja kytkentärasiat                                                                      x
           Kaiuttimet                                          Mallihuoneissa BIM                       x   x                                       Laitetyyppi
           Kamerat                                             Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi
           Paloilmaisimet                                      Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi, osoite
           Palopainikkeet                                      Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi, osoite
           Merkinantokojeet                                    Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi
           Muut telejärjestelmien anturit ja
                                                               Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi
           käyttölaitteet
           Muut turvajärjetelmien anturit ja
                                                               Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi
           käyttölaitteet
           Telepistorasiat                                     Mallihuoneissa BIM                       x        Mallihuoneissa BIM                 Laitetyyppi, tunnus/osoite
                                                               Pääjakelun osalta,
           Nousujohdot                                                                                           Esitetään minimissään kaaviossa
                                                               kaavioesitys
           Telerunkojohdot                                     Pääreitit, kaavioesitys                           Esitetään minimissään kaaviossa
           Sähköpisteiden kaapelointi                                                                   x
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012, Osa 4 "Talotekninen suunnittelu"                                                                                                                         Liite 1. Sivu 9/9


            Komponentti /
                                                     Yleissuunnittelu                        Toteutussuunnittelu
           tehtävä
                                                                Geometrian                                                                                  Tietosisältö pääverkostojen ja
                                                     2D BIM                   Tietosisältö   2D BIM    Geometrian tarkkuustaso
                                                               tarkkuustaso                                                                                 -järjestelmien osalta
           Telepisteiden kaapelointi                                                         x         Tähtimäiset verkot kaaviossa

           Turvajärjestelmien kaapelointi                                                    x         Tähtimäiset verkot kaaviossa

           Käyttäjän aktiivilaitteet                                                                   Ei suunnittelun piirissä, huomioidaan liitynnöissä

           Sähköurakan ulkopuoliset laitteet,
                                                                                             x   x                                                           Laitetyyppi
           kuten esim. oviohjauskeskukset
         Rakennusautomaatio
           RAU-keskukset                             x    x                                  x   x                                                           Tunnus, esim. VAK1
           Anturit tiloissa näkyvillä                                                        x         Mallihuoneissa BIM                                    Tunnus, esim. TE1
           Anturit TATE-verkostoissa, ei näkyvillä                                           x                                                               Tunnus, esim. TE1
           Säätölaite- ja muut kotelot                                                       x         Mallihuoneissa BIM                                    Tunnus, esim. TC1
           Toimilaitteet                                                                     x                                                               Tunnus, esim. FG1



                    Taulukon"2D" merkitsee seuraavaa:                                                 Taulukon"BIM" merkitsee seuraavaa:
                    - kaavioissa esitetään periaatteet halutuille                                     - käytetään ensisijaisesti sovellusohjelmakirjaston 3D-komponentteja, IFC-
                    toiminnallisuuksille                                                              yhteensopivina
                    - tasokuvissa esitetään komponentin sijoitus                                      - IFC-mallien tietosisältö minimissään taulukon mukainen
                    - symbolitasoinen esitys on hyväksytty
YLEISET TIETOMALLIVAATIMUKSET 2012, OSA 4 TALOTEKNIIKKASUUNNITTELU                    LIITE 2 Sivu 1/2
LVI-VERKOSTOJEN VÄRIT
                                                                     ACAD
       1D        2D          3D           SYSTEEMI                   VÄRI   KYNÄ mm
    LÄMMITYS
                                          MENO, PATTERIVERKOSTO      200      0.5
                                          PALUU, PATTERIVERKOSTO     140      0.5
                                          MENO, ILMANVAIHTO          220      0.5
                                          PALUU, ILMANVAIHTO         140      0.5
                                          MENO, KAUKOLÄMPÖ           242      1.0
                                          PALUU, KAUKOLÄMPÖ          242      1.0
    JÄÄHDYTYS
                                          MENO, VERKOSTO 1           190      0.5
                                          PALUU, VERKOSTO 1          122      0.5
                                          MENO, VERKOSTO 2           142      0.5
                                          PALUU, VERKOSTO 2          122      0.5
                                          MENO, ILMANVAIHTO          190      0.5
                                          PALUU, ILMANVAIHTO         122      0.5
    GLYKOLI
                                          MENO, LTO                  192      0.5
                                          PALUU, LTO                 222      0.5
                                          MENO, NESTEJÄÄHDYTIN       202      0.5
                                          PALUU, NESTEJÄÄHDYTIN      222      0.5
    VANHAT VERKOSTOT

                                          MENO, VANHA                7        0.18
                                          PALUU, VANHA               7        0.18

    VESIJOHDOT
                                          KYLMÄVESI                  130      0.7
                                          LÄMMINVESI                 20       0.5
                                          KIERTOVESI                 212      0.35

    VIEMÄRIT
                                          JÄTEVESIVIEMÄRI            54       1.0
                                          SADEVESIVIEMÄRI            144      1.0
                                          RASVAVIEMÄRI               72       1.0


    PALONSAMMUTUS

                                          RUNKOJOHDOT > 50           62       1.0
                                          HAARAJOHDOT < 50           232      0.5
                                          SUUTIN, VENTTIILI YMS.     90       0.35
YLEISET TIETOMALLIVAATIMUKSET 2012, OSA 4 TALOTEKNIIKKASUUNNITTELU          LIITE 2 Sivu 2/2
SÄH-VERKOSTOJEN VÄRIT
                                                                     ACAD
                           3D          SYSTEEMI                      VÄRI



                                       JOHTOTIET, SÄHKÖ              123




                                       JOHTOTIET, TELE               181




                                       JOHTOTIET, TURVA              31



                                       LATTIAKANAVAT, SÄHKÖ          65


                                       LATTIAKANAVAT, TELE           225


                                       JAKELUKISKOT, SÄHKÖ           241
Yleiset Tietomallivaatimukset 2012                  Osa 4, Talotekniikka                                           Liite 3

    Tietomalliselostus
                                       TATE
    Havainnollistuskuva kohteesta




    Suunnittelukohde
    Suunnitteluvaihe
    Tietomalliselostuksen päiväys
    Muutospäiväys
    Yritys
    Tietomalliyhteyshenkilö
    Yhteyshenkilön sähköpostiosoite
    Yhteyshenkilön puhelinnumero
    Kohteen vastuullinen
    suunnittelija
    Kohteen projektipäällikkö

    Käytettävät ohjelmistot
    Lisätietoja, huomioita yms.




    Yleiskuvaus mallinnusperiaatteista
         Nimikkeistöt/käytettävät      Tarvittaessa erillisen, projektikohtaisen liitteen mukaisesti
         kuvatasot
         Mallinnuksen mittayksikkö     mm
         Origo (x,y,z)                 ARK-mallin mukainen

         Kerrosten lattian             1. kerros        + 10.00
         absoluuttinen                 2. kerros        +14.00
         korkoasema                    3. kerros        +18.00
                                       ..               ..

         IFC-tiedostojen tekotapa      Yleisten Tietomallivaatimusten kappaleen 2.4.1, vaihtoehto 1:n mukaisesti
         Mallin tarkkuus               Yleisten Tietomallivaatimukset, Osan 4, Liitteen 1 mukainen
         Poikkeukset                       1.
         tarkkuustasosta:
         Mallin tietosisältö           Yleisten Tietomallivaatimukset Osan 4, Liitteen 1 mukainen
         Poikkeukset tietosisällöstä       1.

         Alueet, jotka eivät ole
         törmäystarkastuskelpoisia
         Muuta huomioitavaa
Yleiset Tietomallivatimukset 2012                                                                                         Liite 4, Sivu1/2
Osa 4, Talotekninen suunnittelu
LVI-tekniikka
                                      Tietomallin tarkastusraportti
Paikka:
Aika:
Tarkastaja:
Kohde:
Versiot:
Versioiden päiväykset:




                                                                                              Ei relevantti
                                                                       Kunnossa
                                                                                  Puutteita
LVI-mallin tarkastuslomake                                                                                    Kommentit



Tietomalliselostus

Mallit käytössä sovittuina tiedostoformaatteina (IFC ja muut sovitut
tiedostot)

Kerrokset on määritetty

Komponentit on määritelty kerroksittain

Sovitut / vaatimusten mukaiset komponentit on mallinnettu

Komponentit on mallinnettu oikeilla työkaluilla

Komponenteille on määritelty järjestelmät

Järjestelmien nimet ovat sovitunmukaiset

Järjestelmien värit ovat sovitunmukaiset

Mallissa ei ole ylimääräisiä komponentteja

Mallissa ei ole sisäkkäisiä tai tuplakomponentteja

Mallissa ei ole merkittäviä komponenttien välisiä leikkauksia

IV-koneet on mallinnettu

Komponentit eivät leikkaa merkittävästi sähkömallin komponenttien
kanssa
Komponenteilla on vain sovitunlaisia törmäyksiä
arkkitehtirakenneosien kanssa
Järjestelmissä on laskentatietoa (vähintäään tilavuusvirta ja
painetasotieto)

Komponenteilla on tunnustiedot liite 1:n mukaisesti




Allekirjoitus:
Yleiset Tietomallivatimukset 2012                                                                                      Liite 4, Sivu2/2
Osa 4, Talotekninen suunnittelu
Sähkötekniikka
                                    Tietomallin tarkastusraportti
Paikka:
Aika:
Tarkastaja:
Kohde:
Versio:
Versioiden päiväykset:




                                                                                           Ei relevantti
                                                                    Kunnossa

                                                                               Puutteita
Sähkömallin tarkastuslomake                                                                                Kommentit




Tietomalliselostus

Mallit sovittuina tiedostoformaatteina (IFC ja muut sovitut
tiedostot)

Kerrokset on määritetty

Komponentit on määritelty kerroksittain

Sovitut / vaatimusten mukaiset komponentit on mallinnettu

Komponentit on mallinnettu oikeilla työkaluilla

Mallissa ei ole ylimääräisiä komponentteja

Mallissa ei ole sisäkkäisiä tai tuplakomponentteja

Mallissa ei ole merkittäviä komponenttien välisiä leikkauksia

Komponentit eivät leikkaa merkittävästi LVI-mallin komponenttien
kanssa

Komponentit eivät törmää merkittävästi rakenteiden kanssa

Komponenteilla on vain sovitunlaisia törmäyksiä
arkkitehtirakenneosien kanssa

Komponenteilla on positio- ja tunnustiedot liite 1:n mukaisesti

Komponentit eivät leikkaa merkittävästi sähkömallin
komponenttien kanssa
Komponenteilla on vain sovitunlaisia törmäyksiä
arkkitehtirakenneosien kanssa
Järjestelmissä on laskentatietoa (vähintäään tilavuusvirta ja
painetasotieto)




Allekirjoitus:
