YTV
versio 1.0
             Yleiset tietomallivaatimukset
             2012




                               Osa 1.
                            Yleinen osuus
Alkusanat


Julkaisusarja ”Yleiset Tietomallivaatimukset 2012” on laajapohjaisen kehittämishankkeen, COBIM,
tulos. Tarve vaatimuksille juontaa rakennusalalla nopeasti kasvavasta tietomallintamisen käytöstä.
Rakennushankkeen kaikissa vaiheissa osapuolilla on tarve määritellä entistä täsmällisemmin mitä ja
miten mallinnetaan. ”Yleiset Tietomallivaatimusten 2012” lähtökohtana ovat olleet tilaaja-
organisaatioiden aikaisemmat ohjeet ja niistä saadut käyttökokemukset sekä ohjeitten kirjoittajien
seikkaperäinen kokemus mallipohjaisesta toiminnasta.


Hankkeen osapuolet: Rahoittajat: Aitta Oy, Arkkitehtitoimisto Larkas & Laine Oy, buildingSMART
Finland, Espoon kaupunki Tekninen palvelukeskus, Future CAD Oy, Helsingin kaupunki
Asuntotuotantotoimisto, Helsingin kaupunki Tilakeskus, Helsingin yliopisto, Helsingin
Yliopistokiinteistöt Oy, HUS-Kiinteistöt Oy, HUS-Tilakeskus, ISS Palvelut Oy, Kuopion kaupunki
Tilakeskus, Lemminkäinen Talo Oy, M.A.D. Oy, NCC Rakennus Oy, Sebicon Oy, Senaatti-kiinteistöt,
Skanska Oy, SRV Rakennus Oy, SWECO PM OY, Tampereen kaupunki, Vantaan kaupunki
Tilakeskus, ympäristöministeriö. Kirjoittajat: Finnmap Consulting Oy, Gravicon Oy, Insinööritoimisto
Olof Granlund Oy, Lemminkäinen Talo Oy, NCC Rakennus Oy, Pöyry CM Oy, Skanska Oyj/VTT,
Solibri Oy, SRV Rakennus Oy, Tietoa Finland Oy. Johto: Rakennustietosäätiö RTS.


Vaatimukset on hyväksynyt Rakennustietosäätiön toimikuntana TK 320 toiminut hankkeen osapuolista
koostuva johtoryhmä, joka on myös itse aktiivisesti osallistunut vaatimusten sisällön kehittämiseen sekä
lausuttamiseen niin omassa kuin sidosryhmiensä keskuudessa.


     © COBIM - hankkeen osapuolet




                    Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                  Osan 1 laatija Gravicon Oy Tomi Henttinen

Sisällysluettelo
1     Tietomallinnuksen päätavoitteet                                            5
2     Johdanto                                                                   6
3     Yleiset mallitekniset vaatimukset                                          6
    3.1 Käytettävät ohjelmistot                                                   6
    3.2 Mallien luovuttaminen tilaajalle ja projektin muille osapuolille          6
    3.3 Mittayksikkö ja koordinaatisto                                            7
    3.4 Mallien mittatarkkuus                                                     7
    3.5 Mallinnuksessa käytettävät työkalut                                       8
    3.6 Rakennukset, kerrokset ja lohkot                                          9
    3.7 Mallien nimeäminen ja arkistointi                                         9
    3.8 Tietomalliselostus                                                        9
    3.9 Tietomallikoordinaattori                                                 10
    3.10 Mallien julkaisu                                                        10
    3.11 Työmallit                                                               10
    3.12 Tietomallien laadunvalvonta                                             11
4      Mallien tuottaminen ja hyödyntäminen projektin eri vaiheissa              11
    4.1   Rakennushankkeen käynnistys                                            11
          4.1.1 Laajuustiedot, käyttötarkoitus, vaatimukset rakennuspaikalle     11
          4.1.2 Tilaohjelma, tavoitebudjetti, rakennuspaikka                     12
          4.1.3 Vaatimusmalli                                                    12
          4.1.1 Tilojen tunnisteet ja nimeäminen                                 12
          4.1.2 Viranomaisvaatimukset                                            13
          4.1.3 Tietomallikoordinaattorin tehtävät                               13
    4.2   Ehdotussuunnittelu                                                     13
          4.2.1 Mallinnuksen yhteys prosessiin ja päätöksiin                     13
          4.2.2 Rakennuspaikan malli ja inventointimalli                         14
          4.2.3 Vaihtoehtoiset tilamallit ja suunnitteluratkaisut                14
          4.2.4 Rakenne                                                          14
          4.2.5 LVI- ja sähkösuunnittelu                                         14
          4.2.6 Pinta-aloihin ja tilavuuksiin perustuva kustannusarvio           14
          4.2.7 Energiankulutusanalyysit ja elinkaarikustannusten laskenta       14
          4.2.8 Suunnitelman havainnollistaminen                                 15
          4.2.9 Vertailu ja päätöksenteko                                        15
          4.2.10 Tietomallikoordinaattorin tehtävät                              15
    4.3   Yleissuunnittelu                                                       15
          4.3.1 Arkkitehtisuunnitelmat                                           15
          4.3.2 Rakennesuunnitelmat                                              16
          4.3.3 LVI-suunnitelmat                                                 16
          4.3.4 Sähkösuunnitelmat                                                16
          4.3.5 Suunnitelmien havainnollistaminen                                16
          4.3.6 Mallien yhdistäminen ja tarkastaminen                            16
          4.3.7 Yleissuunnitteluvaiheen kustannusarvio                           16
          4.3.8 Energiankulutusanalyysit ja elinkaarikustannusten laskenta       16
          4.3.9 Tietomallikoordinaattorin tehtävät                               17
    4.4   Toteutussuunnittelu                                                    17
          4.4.1 Mallinnuksen yhteys prosessiin ja päätöksiin                     17
          4.4.2 Arkkitehtisuunnitelmat                                           17
          4.4.3 Rakennesuunnitelmat                                              17
          4.4.4 LVI-suunnitelmat                                                 17


                            Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                            Osan 1 laatija Gravicon Oy Tomi Henttinen
      4.4.5 Sähkösuunnitelmat                                               17
      4.4.6 Suunnitelmien havainnollistaminen                               18
      4.4.7 Mallien yhdistäminen ja tarkastaminen                           18
      4.4.8 Kustannusarvio ja määräluettelot                                18
      4.4.9 Energiankulutusanalyysit ja elinkaarikustannusten laskenta      18
      4.4.10 Tietomallikoordinaattorin tehtävät                             18
4.5   Hankintoja palveleva suunnittelu                                      19
      4.5.1 Kohteen analysoiminen ja työn suunnittelu                       19
4.6   Toteutus                                                              19
      4.6.1 Tietomallien hyödyntäminen työmaalla                            19
4.7   Vastaanotto                                                           20
      4.7.1 Tietomallien hyödyntäminen käytön ja ylläpidon aikana           20
      4.7.2 Toteumamallit                                                   20




                       Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                   Sivu 5 / 21



1   Tietomallinnuksen päätavoitteet
    Kiinteistöjen ja rakennuksien mallinnuksen tavoite on suunnittelun ja rakentamisen laadun,
    tehokkuuden, turvallisuuden ja kestävän kehityksen mukaisen hanke- ja elinkaariprosessin tukeminen.
    Tietomalleja hyödynnetään koko rakennuksen elinkaaren ajan, lähtien suunnittelun alusta ja jatkuen
    vielä rakennusprojektin jälkeenkin käytön ja ylläpidon aikana.
    Tietomallit mahdollistavat mm:
        Investointipäätöksien tuki vertailemalla ratkaisujen toimivuutta, laajuutta ja kustannuksia
        Energia-, ympäristö- ja elinkaarianalyysit ratkaisujen vertailua, suunnittelua ja ylläpidon
         tavoiteseurantaa varten
        Suunnitelmien havainnollistamisen ja rakennettavuuden analysoimisen
        Laadunvarmistuksen, tiedonsiirron parantamisen ja suunnitteluprosessin tehostamisen
        Rakennushankkeiden tietojen hyödyntämisen käytön ja ylläpidon aikaisissa toiminnoissa
    Mallinnuksen onnistumiseksi on malleille ja mallien hyödyntämiselle asetettava hankekohtaiset
    painopistealueet ja tavoitteet. Tavoitteiden ja tämän julkaisusarjan yleisvaatimusten pohjalta
    määritetään ja dokumentoidaan projektikohtaiset vaatimukset.
    Yleisiä mallinnukselle asetettuja tavoitteita ovat esimerkiksi:
        Tukea hankkeen päätöksentekoprosesseja
        Sitouttaa osapuolet hankkeen tavoitteisiin mallin avulla
        Havainnollistaa suunnitteluratkaisuja
        Auttaa suunnittelua ja suunnitelmien yhteensovittamista
        Nostaa ja varmistaa rakennusprosessin ja lopputuotteen laatua
        Tehostaa rakentamisaikaisia prosesseja
        Parantaa turvallisuutta rakentamisen aikana ja elinkaarella
        Tukea hankkeen kustannus ja elinkaarianalyysejä
        Tukea hankkeen tietojen siirtämistä käytönaikaiseen tiedonhallintaan
    ’Tietomallivaatimukset 2012’ kattavat uudis- ja korjausrakentamiskohteet, sekä rakennusten käytön ja
    ylläpidon. Mallinnusvaatimuksissa esitetään vähimmäisvaatimukset mallinnukselle ja mallien
    tietosisällölle. Vähimmäisvaatimukset on tarkoitettu noudatettavaksi kaikissa rakennushankkeissa,
    joissa näitä vaatimuksia halutaan käyttää. Vähimmäisvaatimusten lisäksi voidaan esittää lisävaatimuksia
    tapauskohtaisesti. Mallinnusvaatimukset ja – sisältö on esitettävä kaikissa suunnittelusopimuksissa
    sitovasti ja yhdenmukaisesti.
    Julkaisusarja ’Tietomallivaatimukset 2012’ koostuu seuraavista dokumenteista:
    1.  Yleinen osuus
    2.  Lähtötilanteen mallinnus
    3.  Arkkitehtisuunnittelu
    4.  Talotekninen suunnittelu
    5.  Rakennesuunnittelu
    6.  Laadunvarmistus
    7.  Määrälaskenta
    8.  Mallien käyttö havainnollistamisessa
    9.  Mallien käyttö talotekniikan analyyseissä
    10. Energia-analyysit
    11. Tietomallipohjaisen projektin johtaminen
    12. Tietomallien hyödyntäminen rakennuksen käytön ja ylläpidon aikana
    13. Tietomallien hyödyntäminen rakentamisessa
    14. Tietomallien hyödyntäminen rakennusvalvonnassa
    Jokaisen tietomallihankkeen osapuolen on tutustuttava oman alansa vaatimusten lisäksi ainakin yleiseen
    osuuteen (osa 1) sekä laadunvarmistuksen periaatteisiin (osa 6). Projektia tai projektin tiedonhallintaa
    johtavan henkilön on hallittava tietomallivaatimusten periaatteet kokonaisuutena.




                        Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                      Sivu 6 / 21



2     Johdanto
      Tässä dokumentissa kuvataan projekteissa noudatettavaa tietomallinnusta koskevat perusasiat,
      vaatimukset ja -käsitteet. Mallinnus kattaa vain osan kohteiden suunnittelutyöstä, sen rinnalla tuotetaan
      yhä myös perinteisiä dokumentteja, joita nämä tietomallivaatimukset eivät käsittele. Kaikkien muiden
      luovutettavien dokumenttien osalta on noudatettava tilaajan tai hankkeen tiedonsiirto-ohjetta.
      Kuvatasojen osalta annettuja ohjeita noudatetaan soveltuvin osin myös mallinnuksessa.
      Mallinnusohjelmat käsittelevät tarkkuustasoja, projektioita, dokumentteja jne. kuitenkin usein
      perinteisestä cad -tasoajattelusta poiketen, joten kuvataso-ohjeita pitää soveltaa ohjelmistokohtaisesti
      esimerkiksi loppudokumentteja laadittaessa.
      Tarjouspyynnössä määritellään mallien käytön laajuus, eri osapuolille kuuluvat tehtävät ja käytettävät
      tarkistusmenetelmät kyseisessä projektissa, lisätietoa löytyy osasta 11. Tietomallipohjaisen projektin
      johtaminen. Mallien geometria- ja tietosisällön kannalta on olennaista, että hankkeen tietomallintamisen
      tavoitteet olisivat pääosin tiedossa jo ennen suunnittelijavalintaa. Muussa tapauksessa
      suunnitteluryhmän kokoonpanolla sekä yritysten tiedonhallinnan ja mallintamisen osaamistasolla voi
      olla liiankin suuri rooli siinä, miten ja minkä tasoisia malleja rakennusprosessin aikana on mahdollista
      luoda ja miten tehokkaasti niitä voidaan hyödyntää. Mallien yleistä sisältöä ja käyttötarkoitusta on
      esitelty liitteessä 1. Tarkempaa tietoa löytyy julkaisusarjan muista osista.
      Tämä ohje käsittelee paljolti samoja asioita, kuin toimialakohtaiset dokumentit, mutta huomattavasti
      yleisemmällä tasolla. Tulkintaeroissa toimialakohtaisilla vaatimuksilla on aina suurempi painoarvo.


3     Yleiset mallitekniset vaatimukset
3.1   Käytettävät ohjelmistot
      Julkisissa hankkeissa kaikkien vähintään IFC 2x3 sertifioitujen mallinnusohjelmien käyttö on sallittua,
      mutta hankekohtaisesti tähän voidaan asettaa erityisvaatimuksia esimerkiksi käytettävän IFC version tai
      erityisominaisuuksien suhteen. Suunnittelijoiden on tarjouksissaan mainittava käyttämänsä
      mallinnusohjelma, sen versio sekä sen tukeman IFC -muotoisen tiedoston versio.
      Osapuolien on yhdessä sovittava ohjelmistojen ja niiden versioiden vaihtaminen projektin aikana.
      Uusien versioiden käyttöönottovaiheessa on suoritettava tiedonsiirron testaus aina ennen lopullista
      käyttöönottopäätöstä. Muiden kuin IFC -sertifioitujen ohjelmistojen käyttö muille osapuolille
      luovutettavien mallien tekemisessä on sallittua vain tilaajan suostumuksella. Sisäisessä työskentelyssä ja
      dokumenttien tuottamisessa ei ohjelmistorajoituksia ole.
           Ohje
           Joissakin tapauksissa tilaaja voi määritellä projektissa käytettävät ohjelmistot. Esimerkiksi
           rakennusliikkeet kehittävät omia tietomalliprosessejaan tiettyjen ohjelmistojen ympärille, jolloin
           niiden käyttöä voidaan edellyttää myös suunnittelijoilta. Määrättyjen ohjelmistojen käyttöä
           voidaan edellyttää myös, mikäli hankkeeseen liittyy tavanomaisesta poikkeavia
           mallinnusvaatimuksia ja esimerkiksi prosessien kehittämistä.

3.2   Mallien luovuttaminen tilaajalle ja projektin muille osapuolille
      Kaikki mallit luovutetaan työn aikana työn vaatimassa laajuudessa sekä IFC -muodossa että
      mallinnuksessa käytetyn ohjelmiston omassa tiedostomuodossa (natiivimalli). Työnaikaisesta mallien
      jakelutavasta sovitaan projektikohtaisesti. Projektin päättyessä kaikki mallit ja sähköiset dokumentit
      luovutetaan sopimuksen mukaisesti tilaajalle, jolla on oikeus käyttää malleja vastaavin ehdoin kuin
      projektien perinteisiä dokumentteja.
      Malleista on ennen niiden luovuttamista ja jakamista muille osapuolille poistettava varsinaiseen
      suunnitelmaan kuulumattomat tasot ja mallinnuskomponentit tietomallivaatimusten
      laadunvarmistusosan mukaisesti.
      Jaettaessa suunnittelualakohtaisia tietomalleja ei niihin saa sisällyttää muiden suunnittelijoiden malleja,
      vaikka niitä olisikin käytetty referenssimalleina. Kukin malli saa sisältää ainoastaan sen julkaisevan
      suunnittelijan omia mallinnusosia. Tämä ei kuitenkaan koske inventointimallia, jota tulee
      korjausrakentamiskohteissa käyttää arkkitehdin suunnittelumallien pohjana. Alkuperäinen
      inventointimalli tulee kuitenkin arkistoida erillisenä mahdollisia tarkistuksia varten.

                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                        Sivu 7 / 21

      Jos mallinnusohjelmisto käyttää ulkopuolisia viittauksia esimerkiksi kirjastoihin, on alkuperäisen mallin
      mukana luovutettava kaikki siinä käytetyt kirjastot niin, että kaikki oleellinen suunnittelutieto säilyy.
      Mikäli kirjastojen luovuttamiseen liittyy tekijänoikeudellisia, suunnittelijan kilpailuetuun liittyviä tai
      muita vastaavia juridisia ongelmia, on sopimusvaiheessa määriteltävä, miten nämä ratkaistaan niin, että
      tilaajalle luovutetaan rakennuksen käyttöä, ylläpitoa ja korjauksia ajatellen käyttökelpoinen malli.
           Ohje
           Lähetettäessä tietomalleja IFC -muodossa projektipankkiin on tiedostot aina vähintään pakattava
           (.zip). Tällä toimenpiteellä tiedosto saadaan pienenemään jopa 80 %. Vieläkin pienempään
           tiedostokokoon voidaan päästä käyttämällä erillistä IFC -tiedostojen optimointiohjelmaa ja
           tiedostonpakkausta, mikä on suositeltavaa etenkin suurissa projekteissa. Myös ns. natiivimallien
           tiedostokokoa saadaan pienennettyä pakkaamalla, mutta useimmiten vaikutus on vähäisempi.

3.3   Mittayksikkö ja koordinaatisto
      Projektille määritellään projektikoordinaatisto siten, että koko rakennusalue on positiivisessa
      koordinaatistossa ja origo sijaitsee lähellä rakennusta.
           Ohje
           Suunnittelua kunnan koordinaatistoon ei suositella, koska tietomallin sijaitseminen kaukana
           koordinaatiston origosta aiheuttaa ongelmia useimmille suunnitteluohjelmistoille.
           Negatiiviset koordinaattiluvut eivät ole enää nykyisin suuri ongelma. Inhimillisten erehdysten
           välttämiseksi on syytä välttää paikallisen origopisteen määrittelyä siten, että rakennusalue
           jakaantuu koordinaattiakseleiden eri puolille.
      Projektikoordinaatiston sijainti suhteessa kunnan koordinaatistoon dokumentoidaan vähintään kahden
      vastinpisteen avulla. Vastinpisteille ilmoitetaan x- ja y-koordinaatit projektikoordinaatistossa ja kunnan
      koordinaatistossa. Vaihtoehtoinen tapa on ilmoittaa yksi piste ja kiertokulma. Tällöin on kuitenkin
      huomioitava, että varsinkin pidemmillä etäisyyksillä kiertokulma johtaa aina epätarkkuuksiin joilla voi
      olla huomattava merkitys rakentamisvaiheessa.
           Ohje
           Projektikoordinaatiston muunnos kunnan koordinaatistoon tehdään näiden vastinpisteiden avulla
           käyttäen Helmert- eli yhdenmuotoisuusmuunnosta.
      Korkeussuunnassa tietomallit mallinnetaan todelliseen korkeusasemaan kunnan korkeusjärjestelmässä.
      Rakennusten tietomallien mittayksikkönä käytetään millimetriä. Kiertokulmat ilmoitetaan aina
      vähintään kahden desimaalin tarkkuudella.
           Ohje
           Kukin tontilla oleva rakennus mallinnetaan samaan, suunnittelutyöskentelyn kannalta
           tarkoituksenmukaiseen X,Y -koordinaatistoon. Rakennusten korkeusasemat määritetään
           absoluuttisina korkeusasemina paikallisessa koordinaattijärjestelmässä, mutta hankekohtaisesti
           on mahdollista sopia myös muunlaisesta korkeusasemasta. Rakennusten mallinnuksessa
           käytettävästä koordinaatistosta sovitaan viimeistään tilamallinnusta aloitettaessa, sen suhde
           kaupungin koordinaatistoon dokumentoidaan, eikä sovittua koordinaatistoa saa muuttaa hankkeen
           aikana ilman painavia syitä. Mahdolliset muutokset tulee hyväksyttää kaikilla
           suunnitteluosapuolilla sekä projektipäälliköllä ja ne tulee dokumentoida suunnittelukokouksessa.
           Tontin malli tehdään samaan koordinaatistoon kuin rakennuksetkin. Tontin malli tarkoittaa
           rakennuspaikan ympäristöä eli pihaa, kasvillisuutta, liikenne- ja aluerakenteita. Tästä
           vaatimuksesta voidaan kuitenkin poiketa hankkeissa, joihin liittyy erityisen laajoja infra-
           rakenteita.
      Kun käytettävästä suunnittelukoordinaatistosta sovitaan, on inventointimalli(t) liiteaineistoineen
      (esimerkiksi lasermittauksen pisteet) muutettava kyseiseen koordinaatistoon kunkin suunniteltavan
      rakennuksen osalta. Luonnollisesti voidaan myös sopia, että suunnittelussa käytetään inventointimallin
      koordinaatistoa.

3.4   Mallien mittatarkkuus
      Mallinnuksessa saa varsinaiseen rakennusosamallivaiheeseen asti käyttää liittymämittoja, eikä
      arkkitehdin mallissa tarvitse tehdä ikkuna- ja oviaukoille todellisia sovitusvaroja, vaan nimellismittaa
      saa käyttää sekä aukon että ikkunan tai oven mittana (10M = 1000 mm). Liittymämittojen tulee


                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                        Sivu 8 / 21

      kuitenkin olla johdonmukaisesti aina tarkalleen normin mukaisia. Rakennusosamallissa tulee mallintaa
      todelliset sovitusvarat eli nimellismittojen käyttö ei siinä vaiheessa ole sallittua, vaan kaikkien mallin
      osien tulee olla mallinnettuja todellisilla mitoilla.
      Tontin malli, inventointi-, alustava rakennusosa-, rakennusosa-, rakenne- ja järjestelmämallit tehdään
      mahdollisimman tarkkoina. Näissäkin malleissa noudatetaan kuitenkin tarkoituksenmukaisuuden
      periaatetta. Esimerkiksi inventointimalleissa absoluuttinen tarkkuus tekee malleista vaikeasti käytettäviä
      (esimerkiksi seinien pienet vinoudet, kaltevuudet ja paksuuden muutokset) ja siksi rakennustyön
      kannalta hyväksyttävät toleranssit sallitaan mallissa.
           Ohje
           Mallien tarkkuudessa noudatetaan tarkoituksenmukaisuuden periaatetta. Tilamalleissa
           mittatarkkuus voi olla perinteisten luonnosten luokkaa, esimerkiksi 100-200 mm:n
           suunnittelurasterin käyttö on sallittua, koska rakennuksen todellinen mitoitus ei ole tiedossa ja
           poikkeamat suhteessa lopulliseen mitoitukseen on siksi pakko joka tapauksessa hyväksyä. Valittua
           mittajärjestelmää on kuitenkin käytettävä johdonmukaisesti. On myös syytä huomata, että mitä
           tarkempi alkuperäinen malli on, sitä helpompaa on jatkaa työtä sen pohjalta.
           Useilla rakennusosilla on myös mallien käyttötarkoituksiin liittyviä mittatarkkuuksia, esimerkiksi
           arkkitehtimallin seinien tulee liittyä toisiinsa nurkissa, koska pienikin rako voi häiritä oleellisesti
           termisiä analyysejä. Eri osapuolien käyttämistä mallinnustarkkuuksista on syytä sopia projektin
           aloituskokouksessa ja kaikkien osapuolien pitää noudattaa sovittua käytäntöä, ellei sitä yhteisellä
           päätöksellä ja tilaajan suostumuksella muuteta.

3.5   Mallinnuksessa käytettävät työkalut
      Mallinnuksessa on käytettävä ohjelmistojen mallikomponentteja ja työkaluja niiden varsinaiseen käyttö-
      tarkoitukseen, siis seinät on mallinnettava seinätyökaluilla, laatat laattatyökalulla jne. Rakennusosat ja
      komponentit, joille ei ole omaa työkalua, mallinnetaan soveltaen, jolloin käytetty mallinnustapa tulee
      dokumentoida tietomalliselostukseen. Tarkempia ohjeita on esitetty suunnittelualakohtaisissa
      tietomallivaatimuksissa.
      Jos käytettävän ohjelmiston ominaisuuksissa on sellaisia rajoituksia, jotka estävät rakennusosan
      mukaisen työkalun käytön erikoistapauksissa (esim. kalteva seinä), on kaikki poikkeamat
      dokumentoitava tietomalliselostuksessa.




      Esimerkki ajorampista jossa monimuotoinen kaartuva ajoramppi on mallinnettu suunnitteluohjelman työkaluja
      soveltaen.
      Micromedicum / Senaatti-kiinteistöt, Arkkitehtuuritoimisto Heikkinen-Komonen Oy.




                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                          Sivu 9 / 21


3.6   Rakennukset, kerrokset ja lohkot
      Yleisvaatimuksena on, että kaikki suunnittelualat mallintavat rakennukset kerroksittain, vaikka
      mallinnusohjelmat tukisivatkin muuntyyppistä mallinnustapaa. Tämä johtuu siitä, että malleista
      laadittavat analyysit tehdään usein kerroksittain, käyttäjä ja tilaaja käsittelevät tulevia tiloja kerroksittain
      ja muut osapuolet työmaata myöten käsittelevät suunnitelmia pääosin kerroksittain. Hankekohtaisesti on
      mahdollista tehdä poikkeuksia vaatimukseen kerroksittaisesta mallinnustavasta, jos se on
      rakenneratkaisun tai rakennuksen muun ominaisuuden kannalta järkevää.
      Jokainen erillinen rakennus on luovutettava itsenäisenä mallina. Tarvittaessa rakennus voidaan jakaa
      useampiin lohkoihin, mahdollisesta lohkojaosta on sovittava projektiryhmän kesken. Jokainen rakennus
      on luovutettava yhtenä kokonaisuutena IFC- ja ohjelmiston omassa tiedostomuodossa (ns.
      natiivimuoto), taloteknisten järjestelmien osalta kuitenkin järjestelmäkohtaisesti kerroksiin jaettuina
      malleina.
      Mikäli koko rakennus mallinnetaan yhtenä kokonaisuutena, on siinä kuitenkin oltava tietorakenne, joka
      tukee kerroskohtaista tarkastelua. Ellei näin ole, tai käytettävä ohjelmisto asettaa muita rajoituksia
      mallinnukselle, voidaan kerrokset joutua jakamaan alkuperäismuodossa erillisiksi tiedostoiksi. Jos näin
      joudutaan menettelemään, noudatetaan seuraavaa käytäntöä:
          Rakennesuunnittelijan mallissa kunkin kerroksen malliin kuuluu kerroksen yläpuoliset
           vaakarakenteet eli ne rakenteet joita ko. kerroksen pystyrakenteet kannattelevat. Alapohja kuuluu
           perustuksien kanssa omaan kerrokseensa, ja ylimmässä kerroksessa malliin kuuluvat myös
           vesikattorakenteet. Rakennemallissa esitetään myös sellaiset pintarakenteet, jotka liittyvät
           rakenteiden kantavuuteen, kuten mahdolliset paloeristykset.
          Arkkitehdin mallissa kunkin kerroksen malliin kuuluu kyseisen kerroksen lattiatason muodostava
           laatta pintarakenteineen (kerroksesta riippuen ala- tai välipohja) sekä alaslasketut sisäkatot ja
           yläpuoliseen laattaan liittyvät tilaa vievät akustoivat rakenteet. Arkkitehdin ei tarvitse mallintaa
           perustuksia, mutta sokkelirakenteet on mallinnettava ainakin maanpäällisiltä osiltaan. Yläpohja ja
           vesikattorakenteet mallinnetaan arkkitehtimallissa omana kerroksenaan. Vesikaton laitteita ja
           varusteita ei mallinneta, ellei siitä erikseen sovita.




      Vasemmalla on havainnollistettu arkkitehtimallin ja oikealla rakennemallin kerrosjakoa.


3.7   Mallien nimeäminen ja arkistointi
      Mallien nimeämisessä noudatetaan soveltuvin osin tilaajan CAD-ohjetta. Kaikki julkaistut malliversiot
      on arkistoitava projektissa sovitulla tavalla.

3.8   Tietomalliselostus
      Tietomalliselostus on kunkin suunnittelualan ylläpitämä kuvaus mallin sisällöstä, käytetyistä
      mallinnustavoista ja mahdollisista poikkeamista yleisiin vaatimuksiin tai mallinnustapoihin nähden. Se
      kertoo, mihin tarkoitukseen malli on julkaistu ja mikä on sen tarkkuusaste. Selosteen avulla muut
      osapuolet voivat tulkita mallin valmiusastetta, järjestelmien ja rakennusosin nimeämiskäytäntöjä ja
      mallin yleistä rakennetta. Tietomalliselostus päivitetään aina kun malli julkaistaan muiden osapuolten
      käyttöön, olipa sitten kyseessä työmalli tai tietomalli urakkalaskentaa varten.
           Ohje
           Kaikki muutokset tulee dokumentoida malleissa tai tietomalliselostuksissa niin, että eri osapuolet
           voivat löytää ne. Hankkeen virallisessa tarkastelupisteessä julkaistun mallin puutteellisesta tai


                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                       Sivu 10 / 21

           virheellisestä muutosten dokumentoinnista johtuvista seurauksista vastaa virheen tekijä
           suunnittelusopimusten ja yleisten sopimusehtojen määrittelemässä laajuudessa. Työmallien
           kohdalla selosteen tarkoitus on olla sisältöä ja tehtyjä muutoksia selventävä, ja siten kirjaukset
           voivat olla luonteeltaan muistiinpanomaisempia.
           Tietomalliselosteen nimeäminen tulee tehdä niin, että tiedostonimestä käy selville mihin
           tietomalliin se liittyy.

3.9   Tietomallikoordinaattori
      Hankkeessa tulee nimetä tietomallikoordinaattori, joka voi olla joko pääsuunnittelija tai joku muu
      pääsuunnittelijan tai hankejohdon valitsema taho. Tietomallikoordinaattorin tehtävät ovat osin
      pääsuunnittelijan tehtävien kanssa päällekkäisiä, mutta luonteeltaan usein teknisiä. Koordinaattorin
      tehtäviä on kuvattu tämän ohjeen vaihekohtaisissa osioissa sekä osassa 11. Tietomallipohjaisen
      projektin johtaminen.
      Yhdistelmämallien kasaamisesta huolehtii tietomallikoordinaattori, joka raportoi havaitsemansa virheet
      pääsuunnittelijalle ja muille suunnittelijoille. Eri suunnittelualojen mallien päivittämisestä ja
      suunnitelmien yhteensovittamisesta huolehtiminen ja muutostilanteiden valvonta on tehtäväluettelon
      mukaisesti pääsuunnittelijan vastuulla.

3.10 Mallien julkaisu
      Hankkeen virallisissa julkaisupisteissä, kuten rakennuslupa tai urakkalaskenta, tietomallit ja niistä
      tuotetut dokumentit toimivat päätöksenteon välineinä. Puhtaassa tietomallipohjaisessa
      suunnitteluprosessissa ei voida erottaa suunnitelmia ja tietomalleja, joten niiden tulisi olla
      julkaisukelpoisia samanaikaisesti.
           Ohje
           Dokumenttien tulee ensisijaisesti pohjautua tietomalliin. Malli julkaistaan samanaikaisesti
           dokumenttien kanssa tai ennen niitä. Suunnittelun aikana dokumentteja julkaistaan huomattavasti
           harvemmin kuin tietomalleja. Tämä mahdollistaa mallin hyödyntämisen suunnitelman
           kehittämiseen eikä pelkästään dokumentoidun suunnitelman ominaisuuksien selvittämiseen.
           Tämä on huomioitava projektin aikataulussa. Jos aikataulussa määritellään perinteiseen tapaan
           vain dokumenttien julkaisuajankohta, käy helposti niin, etteivät mallin tarkastaminen ja
           analysointi voi vaikuttaa parhaalla mahdollisella tavalla suunnitelmaan ja suuri osa
           mallintamisen hyödyistä valuu hukkaan.
      Mallin julkaisun kannalta on olennaista, että se suoritetaan hallitusti ja siihen sisältyvät seuraavat
      askeleet:
          Malli julkaistaan tiettyyn tarkoitukseen ja julkaisemispäätöksen laukaisee yleensä projektin
           suunnitteluaikataulu.
          Julkaisupäätöstä seuraa julkaistavan materiaalin julkaisukuntoon saattaminen. Tämä sisältää
           ainakin mallin, tietomalliselostuksen, usein rakennusselostuksen ja lisäksi mahdollisesti muun
           materiaalin luomista/päivittämistä.
          Ennen julkaisua suoritetaan mallin tarkistus tietomallivaatimusten laadunvarmistusosan mukaisesti
           (osa 6.). Julkaisun kannalta on tärkeää, että eri asiakirjat ja mallit ovat keskenään yhdenmukaisia.
          Lopuksi julkaisupaketti julkaistaan esim. laittamalla se projektipankkiin tarkastettujen mallien
           kansioon. Julkaisujärjestelmässä on huomioitava, että analyysit ja muu materiaali pitää voida
           myöhemmin liittää/linkittää selkeästi siihen julkaisupakettiin, jonka pohjalta ne on tehty.
      Projektissa tulee sopia kaikkien esitettyjen julkaisuvaiheiden aikataulu sekä varata mallien
      tarkastamiseen ja analysointiin jokaisen julkaisun yhteydessä riittävästi aikaa.

3.11 Työmallit
      Varsinaiseen julkaisu- ja laadunvarmistusprosessin mukaiseen tarkistukseen tietomallit toimitetaan
      projektiaikataulun mukaisesti ainoastaan tietyistä suunnitteluvaiheista.
      Projektin aikana on tarkoituksenmukaista jakaa suunnitteluosapuolien välillä tietoa tietomallimuodossa.
      Tiedon ei tarvitse aina kulkea edellä kuvatun julkaisuprosessin kautta, kunhan toimintatapa ja siitä
      mahdollisesti aiheutuvat rajoitukset ovat tietoa hyödyntävän osapuolen tiedossa. Työmallit ovat osa


                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                      Sivu 11 / 21

       joustavaa ja nopeaa tiedonvaihtoa ja ne kuvaavat aiottua suunnitteluratkaisua, tilavarauksia, tietyn
       yksityiskohdan havainnollistamista jne.
            Ohje
            Työmalleja voidaan lähettää osapuolille aina tilanteen mukaan niin sovittaessa. Hyvin
            organisoidussa tietomallihankkeessa työmallit tallennetaan esimerkiksi projektipankkiin
            säännöllisesti. Päivitysten sykli määräytyy hankkeen ja suunnitteluvaiheen mukaan, tyypillisesti
            vaihteluväli on yhdestä neljään viikkoon. Näiden mallien ei tarvitse olla kaikilta osin tarkastettuja,
            eivätkä ne siksi sovellu käytettäviksi kaikkiin tehtäviin vaan ainoastaan sovittuun tarkoitukseen.
            Mallin lähettäjän tulee tehdä selväksi kaikille osapuolille, että kyseessä on työmalli. Siksi myös
            työmallien jakamiseen kuuluu oleellisena osana tietomalliselostus, jossa on kuvattu mallin sisältö
            ja käyttötarkoitus.

3.12 Tietomallien laadunvalvonta
       Suunnittelun aikaisten työmallien laadunvarmistuksesta vastaavat suunnittelijat ja sitä valvoo
       tietomallikoordinaattori. Työmallit ovat aina enemmän tai vähemmän kesken, joten erilaiset törmäykset
       ja virheet kuuluvat kuvaan. Suunnittelijoiden on kuitenkin valvottava oman mallinsa teknistä laatua ja
       varmistettava, etteivät ne sisällä muita kuin normaaliin suunnittelun keskeneräisyyteen liittyviä virheitä.
       Tilaajan määrittelemissä vaiheissa tietomallit tarkistetaan tietomallivaatimusten osa 6. Laadunvarmistus
       ja tietomallien yhdistäminen mukaisesti. Näiden tarkistuspisteiden laatuvaatimukset ovat huomattavasti
       työmallien julkaisuprosessin laatuvaatimuksia korkeammat, ja jokainen suunnitteluosapuoli vastaa
       oman suunnittelutietomallinsa tarkistamisesta ennen virallista laadunvalvontaa. Virallisesta
       laadunvalvonnasta vastaa hankkeen tietomallikoordinaattori tai muu tilaajan määrittelemä taho.


4      Mallien tuottaminen ja hyödyntäminen projektin eri
       vaiheissa
       Tässä luvussa mallien käyttöä on käsitelty rakentamisprosessin eri vaiheissa. Vaihejako ja erilaiset
       tehtävät on esitetty vain tietomallinnuksen näkökulmasta. Varsinaiset mallien sisällölle asetettavat
       vaatimukset on kuvattu yksityiskohtaisesti suunnittelualakohtaisissa tietomallivaatimuksissa.

4.1    Rakennushankkeen käynnistys
       Tarveselvitysvaiheessa kartoitetaan kiinteistön omistajan sekä tulevan käyttäjän tarpeet ja tavoitteet.
       Selvitysten perusteella arvioidaan vaihtoehdot ja tehdään päätökset toimintamallista tavoitteiden
       saavuttamiseksi, esimerkiksi uudisrakennus vai peruskorjaus.
       Tarveselvitysvaiheessa tietomallilla on harvoin geometrista muotoa. Vaatimusmalli, jossa ainakin
       keskeisimmät tilavaatimukset on kirjattu sähköiseen muotoon, on kuitenkin osa tietomalliprosessia ja
       oikein laadittuna sitä voidaan käyttää läpi hankeprosessin tilavaatimusten tarkistamiseen. Sen pohjalta
       on mahdollista myös automatisoida vähintään suunnitelmien pinta-alojen tarkistaminen ja jopa tilojen
       generointi suunnitteluohjelmistoissa, joskin tuon kaltaiset sovellukset eivät ole kovin yleisiä eikä
       tilamallin tekotavalla ole vaikutusta lopputulokseen. Keskeisten tiloille asetettavien vaatimusten
       liittäminen sähköiseen tilaohjelmaan helpottaa kuitenkin merkittävästi niiden hallintaa
       suunnitteluprosessin aikana.

4.1.1 Laajuustiedot, käyttötarkoitus, vaatimukset rakennuspaikalle
       Hankkeen kannalta tärkeimmät päätökset liittyvät useimmiten juuri rakennushankkeen alkuun. Tarve- ja
       hankesuunnitteluvaiheet tuottavat lähtötiedot suunnitteluprosessille: hankkeen budjetti- ja aikataulu-
       tavoitteet sekä laajuuden kokonaistavoitteet; bruttoala, tilavuus ja erilaisten toimintojen kokonaisalat.
       Lisäksi tulevat tonttiin ja käyttöön liittyvät vaatimukset, joiden pohjalta tehdään tontin tai korjattavan
       kohteen valinta. Koska varsinaisia suunnitelmia ei tuolloin usein vielä ole, saadaan päätöksenteon
       keskeisimmät tiedot laajuustietojen ja tiloille asettavat vaatimuksien kautta. Tietomallintamisessa tätä
       kutsutaan vaatimusmalliksi.




                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                        Sivu 12 / 21


4.1.2 Tilaohjelma, tavoitebudjetti, rakennuspaikka
       Tarveselvitysten pohjalta työstetään projektin vaatimukset suunnittelun aloittamista varten. Määritellyt
       tilavaatimukset tulee mahdollisimman kattavasti kirjata sähköiseen muotoon niin, että niitä on helppo
       ylläpitää ja käyttää vertailussa, kun verrataan suunnitelmaa vaatimuksiin.
            Ohje
            Hankkeisiin liittyy myös runsaasti tavoitteita, joiden suora kytkentä mallipohjaiseen työhön ei ole
            toistaiseksi mahdollista tai järkevää. Esimerkiksi budjetti- ja aikataulutavoitteet ovat asioita,
            joiden osalta erillisten dokumenttien käyttö on useimmiten ainoa mahdollisuus. Dokumentteja
            koskevien viittausten sisällyttäminen vaatimustiedostoon tai -tietokantaan helpottaa niiden
            hallintaa, mutta valmiita tähän soveltuvia työkaluja ei juuri ole saatavilla. Ratkaisut ovatkin
            käytännössä organisaatiokohtaisia ja kullekin toimijalle räätälöityjä.
            Dokumentointitavasta riippumatta projektivaatimusten päivittäminen tavoitteiden ja suunnittelun
            kehittymisen myötä on tärkeä osa prosessia. Kaikki päätöksenteon kannalta keskeiset versiot
            vaatimuksista tulee säilyttää, jotta muutoshistoriaa voidaan tarvittaessa tarkastella.

4.1.3 Vaatimusmalli
       Vaatimusmallin minimivaatimus on taulukkomuodossa oleva tilaohjelma, jota voidaan käyttää
       ohjelman ja suunnitelmaratkaisujen vertailussa. Tilaohjelman tulee sisältää tila- tai tilaryhmäkohtaiset
       pinta-ala- ja mahdolliset erityisvaatimukset. Taulukkomaista tilaohjelmaa voidaan täydentää käyttäjän
       ja/tai tilaajan tiloille asettamilla vaatimuksilla. Vaatimusmallissa tulee voida esittää myös koko
       rakennusta tai sen osia koskevia tavoitteita, kuten kokonaisenergiankulutusta, jäähdytystarvetta jne.
       Niin tilaohjelmaa kuin tiloille asetettuja vaatimuksiakin tulee ylläpitää sähköisessä muodossa siten, että
       niiden avulla voidaan jatkossa verrata suunnitelmaa vaatimuksiin.
       Yksittäisille tiloille asetettavia vaatimuksia voidaan esittää laatutasovaatimuksina myös tilaryhmän tai
       tilatyypin vaatimuksiin viittaamalla.
       Tilaohjelmassa esitettäviä vaatimuksia ovat esimerkiksi:
           Tilan nettoalatarve ja tarvittaessa mittoihin ja muotoihin liittyviä vaatimuksia
           Tilan käyttö ja käyttäjät, keskeiset yhteydet ja vaikutukset muihin tiloihin.
           Sisäilman olosuhteet, ääneneritys, valaistus, kuormitus, kestävyys, turvallisuus ja laatutaso.
           LVI-järjestelmät, sähköjärjestelmät, kalusteet, varusteet, laitteet, tilan jako-osat, sisäpuoliset
            pintarakenteet.
       On tavallista, että alkuperäisiä vaatimuksia muutetaan suunnittelun edetessä. Vaatimuksiin tehdyt
       muutokset tulee kirjata vaatimusdokumentaatioon niin, että projektilla on jatkuvasti käytettävissä
       tehtyjen päätösten mukaiset, ajan tasalla olevat vaatimukset. Vaatimusmuutosten kirjaamisesta vastaa
       tilaajan nimeämä vastuuhenkilö.
       Vaatimusdokumentaation eri versiot arkistoidaan samalla tavalla kuin suunnitelmamallit.

4.1.1 Tilojen tunnisteet ja nimeäminen
       Tila on suunnittelun perusyksikkö ja monet rakennusosat ovat tavalla tai toisella linkitetty tilaan ja sen
       tunnistetietoihin. On siis tärkeää, että tilat ovat tunnistettavissa läpi hankeprosessin ja että niihin
       tallennetut tiedot ovat systemaattisia. Tilojen pinta-ala voidaan laskea geometriasta, joten sen
       siirtäminen ominaisuustietona ei ole välttämätöntä. Tilojen tärkeimmät tiedot ovat:
           Tilan tunniste; kullekin tilalle yksilöllinen numeroista ja mahdollisesti kirjaimista koostuva
            tunniste
           Tilan käyttötarkoitus; tilan toiminnallinen määritys esim. Talo 2000 -nimikkeistön mukaan
           Tilan nimi; tilan kuvaava nimitys
       Lisäksi tiloihin voidaan merkitä
           Tilatyyppi; tyypillisesti talotekninen määritys, jota käytetään tilassa referenssinä
           Tilan sijaintitunniste; ovinumero tai muu vastaava tunniste, joka kertoo jotain tilan sijainnista
            Ohje
            Tilaohjelma- ja vaatimustilojen linkittämistä ja vertailua suunnitelmamalleihin helpottaa looginen
            tilanumerojen käyttö. Tilan tunnistetietojen (numero, käyttötarkoitus ja nimi) huolellinen ja


                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                        Sivu 13 / 21

            johdonmukainen käyttö on ensiarvoisen tärkeää, koska niitä tarvitaan tietomallipohjaisessa
            prosessissa myös useisiin tietoteknisiin tarkoituksiin; esimerkiksi tilapohjaiseen kustannuslasken-
            taan, suunnitelmien vertaamiseen tilaohjelmaan, energia-analyyseihin ja kiinteistön-
            hallintaohjelmistoihin.
       Nämä käsitteet on selitetty laajemmin osassa 3. Arkkitehtisuunnittelu.

4.1.2 Viranomaisvaatimukset
       Suunnitelmien kannalta keskeisten kohteeseen liittyvien lakien, määräysten ja muiden
       viranomaisohjeiden tuottaminen sähköisessä muodossa ja linkittäminen tietomalleihin olisi
       suunnitelmien tarkistamisen kannalta erittäin hyödyllistä. Se ei kuitenkaan ole Suomessa vielä
       mahdollista, vaan vaatii laajamittaista kehitystyötä yhdessä eri viranomaistahojen kanssa. Tämä osa-
       alue on kuitenkin haluttu sisällyttää prosessikaavioihin jatkokehittämistä ajatellen.
       Toistaiseksi menettelytavat säilyvät samana kuin perinteisessä dokumenttipohjaisessa prosessissa.

4.1.3 Tietomallikoordinaattorin tehtävät
       Hankkeen alkuvaiheessa tietomallikoordinaattorin tehtävänä on laatia hankkeen tietomallintamisen
       tavoitteet ja koordinoida tietomallintamisen lähtötietojen saatavuus. Koordinaattorin ohella tai
       puuttuessa näitä tehtäviä voi tehdä myös pääsuunnittelija tai hankesuunnitelman laatija:
           Tarkistetaan tietomallitavoitteet ja varmistetaan, että aikataulussa on varattu tietomallintamiselle
            riittävästi aikaa. Täsmennetään kohteen erityisvaatimukset.
           Tarkistetaan, että kaikilla suunnittelijoilla on käytettävissä tarvittavat lähtötiedot (esimerkiksi
            mahdollinen inventointitietomalli).

4.2    Ehdotussuunnittelu
       Ehdotussuunnitteluvaiheessa haetaan sopivinta perusratkaisua karkealla tasolla olevilla vaihtoehtoisilla
       suunnitelmilla. Kunkin suunnittelualan ajantasaiset mallit tulisi olla aina muiden saatavilla, mikä
       varmistetaan sopimalla riittävän tiheä tietomallien tallennus esimerkiksi projektipankkiin. Sopiva
       tallennusväli ehdotussuunnitteluvaiheessa on esimerkiksi suunnittelukokousten väli.




       Arkkitehdin tietomallista tehty visualisointi suunnittelijan ja asiakkaan väliseen kommunikaatioon.
       Alberga Business Park / NCC Property Development Oy, Arkkitehtoimisto Brunow & Maunula Oy, kuva: Tietoa
       Visualisointi.

4.2.1 Mallinnuksen yhteys prosessiin ja päätöksiin
       Tilaajan tehtäviä tässä vaiheessa ovat suunnittelun ohjaus, vaihtoehtojen vertailu ja parhaan
       vaihtoehdon valinta seuraavaa vaihetta varten yhteistyössä rakennuksen tulevan käyttäjän kanssa.
            Ohje
            Kolmiulotteinen mallinnus ja visualisointi nopeuttavat eri ratkaisujen vertailua ja tuovat
            suunnitelmat konkreettiselle tasolle. Investointikustannusten lisäksi tarkasteluun tulisi sisällyttää
            elinkaarikustannukset ja ympäristövaikutukset. Näiden vertailu simulointeja hyödyntäen on yksi
            keskeisistä integroitujen mallien hyödyistä. Kattavat vertailut aikaisessa vaiheessa ovat tärkeitä,
            koska käsiteltäessä hankkeen suuria linjoja voidaan radikaalejakin muutoksia tehdä vielä helposti.
            Mitä myöhemmin prosessissa mahdolliset ongelmat tulevat esiin, sitä vaikeampi niitä on enää
            ratkaista ilman merkittäviä kustannus- ja laatuvaikutuksia.


                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                         Sivu 14 / 21


4.2.2 Rakennuspaikan malli ja inventointimalli
       Uudiskohteissa rakennuspaikan ja korjausrakentamishankkeissa lisäksi inventointimalli eli olemassa
       olevien rakennusten mallinnus sisältyy tietomallivaatimuksiin, koska olemassa olevan tilanteen
       mallintaminen on perusedellytys suunnittelulle ja kaikelle muulle mallintamiselle.
            Ohje
            Rakennuspaikasta riippuen tontin malli voidaan saada joko kunnan perusrekistereistä tai sen
            mallinnus voidaan teettää. Korjausrakentamishankkeissa olemassa olevien rakennusten mallinnus
            voidaan kohteessa tarvittavasta tarkkuustasosta riippuen tehdä joko vanhojen dokumenttien
            pohjalta tai sähköisten mittausten perusteella. Sekä tontin että olemassa olevan rakennuksen malli
            voidaan teettää erillisenä toimeksiantona joko mittauspalveluyrityksessä tai arkkitehtitoimistossa.
       Vaatimukset rakennuspaikan ja olemassa olevien rakennusten mallille on esitetty tietomallivaatimusten
       osassa 2. Lähtötilanteen mallinnus.

4.2.3 Vaihtoehtoiset tilamallit ja suunnitteluratkaisut
       Ehdotussuunnitteluvaiheessa käydään läpi erilaisia vaihtoehtoisia ratkaisuja. Arkkitehti mallintaa
       kohteen tilat sekä rakennuksen massoittelun ja ulkovaipan päätöksenteon kannalta riittävällä
       tarkkuudella.
       Arkkitehdin tilamallin tulee olla tehty niin, että siitä saadaan automaattisesti tilojen käyttötarkoitukset ja
       pinta-alat sekä rakennuksen kokonaistilavuus. Tilamallien vaatimukset on kuvattu tarkemmin
       tietomallivaatimusten osassa 3. Arkkitehtisuunnittelu.
       Integroitujen mallien käyttö tarjoaa uudenlaisia mahdollisuuksia eritasoisten vaihtoehtojen tutkimiseen.
       Kun vaihtoehtojen tutkiminen kuuluu laajempaan kokonaisuuteen, on tärkeää koordinoida tutkitut
       vaihtoehdot eri alojen välillä. Esimerkiksi eri julkisivuratkaisujen investointikustannuksia voidaan
       tutkia määrälaskennan kautta, vaikutusta rakennuksen energiankulutukseen energia-analyysin avulla ja
       vaikutusta rakennuksen ulkonäköön fotorealistisella visualisoinnilla.

4.2.4 Rakenne
       Rakennesuunnittelija laatii ehdotussuunnitteluvaiheessa alustavan rakennusosamallin arkkitehtimallin
       perusteella koko rakennuksen laajuudelta ja rakennusosamallitasoiset tutkielmat tyyppirakenteista.

4.2.5 LVI- ja sähkösuunnittelu
       Talotekniset suunnittelijat laativat ehdotussuunnitteluvaiheessa alustavat järjestelmämallit, joissa
       kuvataan järjestelmien pääreitit, tilaavievät kanavat ja johtoreitit. Muita ehdotussuunnitteluvaiheen
       talotekniikan tietomallitehtäviä ovat mm. palvelualuekaaviot, 3D-mallihuoneet, 2D-leikkaukset ja
       tilavaraukset.
       Mallien vaatimukset on kuvattu tarkemmin tietomallivaatimusten osassa 4. Talotekninen suunnittelu.

4.2.6 Pinta-aloihin ja tilavuuksiin perustuva kustannusarvio
       Pinta-alojen ja tilan käyttötarkoituksien (toimistotila, opetustila, wc-tila, jne.) perusteella arkkitehdin
       vaihtoehtoisista malleista tehdään tilapohjaiset kustannusarviot, joiden perusteella vaihtoehtojen
       investointikustannuksia voidaan vertailla.
       Tilapohjainen kustannuslaskenta kuuluu mallipohjaisen prosessin pakollisiin tehtäviin. Sitä käsitellään
       tietomallivaatimusten osassa 7. Määrälaskenta. Määrä- ja kustannuslaskenta voidaan tehdä tilaajan tai
       rakennuttajan omana työnä, sisällyttää projektikonsultin tehtäviin tai teettää erillisenä konsultointina.
       Tekijästä sovitaan projektikohtaisesti.

4.2.7 Energiankulutusanalyysit ja elinkaarikustannusten laskenta
       Pinta-alojen ja tilaluokkien perusteella arkkitehdin vaihtoehtoisista malleista voidaan tehdä myös
       alustavia energia-analyysejä ja elinkaarikustannusarvioita, joiden perusteella vaihtoehtoja voidaan
       vertailla.
       Energia-analyysit ja elinkaarikustannusten laskenta kuuluvat mallipohjaisen prosessin pakollisiin
       tehtäviin. Ne voidaan sisällyttää LVI-suunnittelijan tehtäviin tai teettää erillisenä konsultointina.
       Energia-analyysejä ja elinkaarikustannusten laskentaa käsitellään tietomallivaatimusten osassa 9.
       Mallien käyttö talotekniikan analyyseissa.


                            Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                     Sivu 15 / 21


4.2.8 Suunnitelman havainnollistaminen
       Malleja tulee hyödyntää havainnollistamiseen, koska sen avulla projektin osapuolille muodostuu
       yhtenäinen käsitys suunnitelmavaihtoehdoista. Vaadittu havainnollistamisen määrä ja laatu määritellään
       tarjouspyynnössä ja suunnittelusopimuksissa projektikohtaisesti. On kuitenkin huomioitava, että vaikka
       tietomallit sisältävätkin suuren osan havainnollistamisessa tarvittavista lähtötiedoista, eivät ne
       kuitenkaan aina mahdollista halutun lopputuloksen saavuttamista ilman lisätyötä. Siksi havainnollis-
       tamisessa vaadittua mallin tietosisältöä ei aina voida määritellä ennakkoon, vaan siitä on ainakin osin
       päätettävä projektin edetessä niin, että havainnollistaminen tarjoaa päätöksenteossa tarvittavan
       informaation.
       Ehdotussuunnittelussa riittää tavanomaisissa projekteissa karkeiden massamallien käyttö. Havainnollis-
       tamista käsitellään tarkemmin tietomallivaatimusten osassa 8. Mallien käyttö havainnollistamisessa.

4.2.9 Vertailu ja päätöksenteko
       Mallien tarjoamaa informaatiota eri vaihtoehdoista käytetään päätöksentekoprosessissa perinteisten
       menettelyjen rinnalla tilaajan harkinnan mukaan. Suunnitelmaratkaisut vaikuttavat usein myös
       alkuperäisiin vaatimuksiin. Vaatimusmuutokset tulee kirjata vaatimusdokumentaatioon niin, että
       seuraavan vaiheen käytettävissä on tehtyjen päätösten mukaiset, ajan tasalla olevat vaatimukset.

4.2.10 Tietomallikoordinaattorin tehtävät
       Suunnittelun alussa tietomallikoordinaattorin tulee järjestää mallien yhteensovittamistesti, jolla
       varmistetaan eri suunnittelualojen koordinaatistojen ja korkojen yhteensopivuus. Käytännössä tämä
       tehdään siten, että arkkitehti mallintaa muutaman rakennusosan (esim. alapohja, välipohja, seinä,
       ikkuna, kaluste) tulevan rakennuksen paikalle sen hetkisen suunnitelman mukaisesti ja lähettää IFC -
       mallin muille suunnittelijoille. Kukin suunnittelija lisää malliin vastaavasti oman suunnittelualansa
       työkaluilla muutaman rakennusosan siten, että kun IFC -mallit yhdistetään, voidaan aukottomasti
       todentaa, että kaikilla on käytössään sama koordinaatisto ja korkoasemat.
       Muita tietomallikoordinaattorin tehtäviä ehdotussuunnitteluvaiheessa ovat:
           Selvittää, mitä malleja hankkeen eri vaiheissa tarvitaan ja mitä malleja eri suunnittelijoiden
            vastuulla on.
           Päivittää tietomallintamisen aikataulu ja tavoitteet yleistilanteen mukaisesti.
           Tarkistaa, että tarvittavat tietomallit on tehty.
           Tarkistaa tietomallien yhteensopivuus ja ristiriidattomuus suunnittelutilanteen mukaisesti.

4.3    Yleissuunnittelu
       Luonnossuunnitteluvaiheessa lähdetään kehittämään ehdotusvaiheessa valittua perusratkaisua, joka on
       olemassa arkkitehdin tietomallina. Tilaajan vaatimukset on päivitetty edellisessä vaiheessa tehtyjen
       päätösten mukaiseksi. Tilaajan tehtävänä yleissuunnitteluvaiheessa on suunnittelun ohjaus ja
       suunnitelman hyväksyminen toteutussuunnitteluvaihetta varten. Tietomallien mahdollistama nopea,
       havainnollinen ja interaktiivinen visualisointi ja analyysit (esimerkiksi energia- ja olosuhdeanalyysit,
       kustannustieto) tukevat kommunikointia ja päätöksentekoa.
       Kunkin suunnittelualan ajantasaiset mallit tulisi olla aina muiden saatavilla, mikä varmistetaan
       sopimalla riittävän tiheä tietomallien tallennus esimerkiksi projektipankkiin. Sopiva tallennusväli
       yleissuunnitteluvaiheessa on esimerkiksi suunnittelijapalavereiden väli.
       Eri suunnittelijoiden työn tulee edistyä loogisesti rinnakkain ja yhteistyössä. Tähän kuuluu myös
       varautuminen siihen, että suunnittelussa voidaan tässä vaiheessa tehdä merkittäviäkin muutoksia.

4.3.1 Arkkitehtisuunnitelmat
       Arkkitehti kehittää valittua suunnitelmavaihtoehtoa alustavaksi rakennusosamalliksi. Mallin on
       luonnosvaiheen päättyessä sisällettävä tilojen lisäksi vähintään:
           Kantavat rakenteet: Pilarit, palkit, laatat ja seinät
           Seinät luokiteltuina päätyypeittäin (ulkoseinä, kevyt väliseinä jne.)
           Ikkunat ja ovet ilman tyyppitietoja



                            Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                      Sivu 16 / 21

       Mallin tarkkuuden tulee riittää rakennusluvan hakemiseen tarvittavien piirustusten generointiin.
       Tarvittava sisältö on määritelty tarkemmin tietomallivaatimusten osassa 3. Arkkitehtisuunnittelu.

4.3.2 Rakennesuunnitelmat
       Rakennesuunnittelijan tulee tässä vaiheessa varmistaa tietomallin avulla rakennejärjestelmän mitoitus,
       vaatimukset ja vaikutukset muiden suunnittelijoiden työhön. Rakennemallin tulee täyttää tietomalli-
       vaatimusten osassa 5. Rakennesuunnittelu määritellyt vaatimukset. Mallia tulee voida käyttää
       suunnitelmien yhteensovittamisessa.

4.3.3 LVI-suunnitelmat
       LVI-suunnittelijan tulee tässä vaiheessa varmistaa tietomallin avulla järjestelmien tilantarpeet ja
       vaikutukset muiden suunnittelijoiden työhön. Mallin tulee sisältää pääkanavistojen ja konehuoneiden
       tilantarpeet siinä laajuudessa, että tarvittavat tilavaraukset ja vaikutukset muuhun suunnitteluun voidaan
       arvioida. Tilavarausmallin vaatimukset on määritelty tarkemmin tietomallivaatimusten osassa
       4. Talotekninen suunnittelu. Mallia tulee voida käyttää suunnitelmien yhteensovittamisessa.

4.3.4 Sähkösuunnitelmat
       Sähkösuunnittelijan tulee määritellä tietomallin avulla tiloihin vaikuttaville sähkö-, puhelin- ja tieto-
       liikennejärjestelmien osille ja komponenteille tilavaraukset. Tilavarausmallin vaatimukset on määritelty
       tarkemmin tietomallivaatimusten osassa 4. Talotekninen suunnittelu. Mallia tulee voida käyttää
       suunnitelmien yhteensovittamisessa.

4.3.5 Suunnitelmien havainnollistaminen
       Havainnollistamisen mahdollisuudet ja mallien tarkkuus kasvavat luonnollisesti prosessin edetessä.
       Luonnosvaiheen havainnollistamista koskevat luvussa 4.2.8 esitetyt vaatimukset. Tarvittaessa voidaan
       päätöksenteon kannalta tärkeiksi koetuista asioista vaatia myös tarkempia havainnollistuksia.

4.3.6 Mallien yhdistäminen ja tarkastaminen
       Eri suunnittelijoiden mallien yhteistarkastelu tulee aloittaa jo yleissuunnitteluvaiheessa. Mallien
       yhdistäminen on tavallisesti joko pääsuunnittelijan tai tietomallikoordinaattorin vastuulla, mutta
       projektikohtaisesti se voidaan sopia myös jonkun muun osapuolen tehtäväksi.
            Ohje
            Yleissuunnitteluvaiheessa yhdistelmämallilla tehdään vähintään rakenteiden ja järjestelmien
            tilantarpeiden visuaaliset törmäystarkastelut. Näin voidaan tarkistaa järjestelmien ja rakenteiden
            periaatteellinen yhteensopivuus sekä se, että arkkitehtisuunnitelmassa on rakenteiden ja järjestel-
            mien vaatimat tilavaraukset otettu huomioon. Muita yhdistelmämallien tarkistuksia voidaan tehdä
            kohteen luonteesta ja vaativuusasteesta riippuen.
            Mallien virheettömyyden tarkistaminen on oleellista suunnitelmien hyväksymisen ja projektin
            jatkotoimien kannalta. Tarkistusten avulla varmistetaan, että malleissa on mallinnusvaatimuksissa
            määritelty sisältö. Samalla varmistetaan myös suunnitelmien laatua ja määrätietojen
            luotettavuutta.

4.3.7 Yleissuunnitteluvaiheen kustannusarvio
       Luonnosvaiheen rakennusosamalleilla voidaan täydentää tilapohjaista kustannusarviota. Tilaluokkien
       (toimistohuone, aulatila, saniteettitila…) ja pinta-alojen perusteella arkkitehdin mallista tehtyä
       tilapohjaista kustannusarviota täydennetään arkkitehdin ja muiden suunnittelualojen rakennusosa-
       luetteloista saatavilla määrätiedoilla. Mallipohjaista määrälaskentaa on käsitelty tietomallivaatimusten
       osassa 7. Määrälaskenta.

4.3.8 Energiankulutusanalyysit ja elinkaarikustannusten laskenta
       Tilaluokkien (toimistohuone, aulatila, saniteettitila…) ja pinta-alojen perusteella arkkitehdin mallista
       voidaan tehdä alustavia energia-analyysejä, joita täydennetään rakennuksen ulkovaipan tiedoilla. Näitä
       ovat esimerkiksi alustavat ulkoseinien ominaisuudet sekä ikkunoiden pinta-alat ja tyyppitiedot siinä
       laajuudessa kuin ne ovat tässä vaiheessa tiedossa.




                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                      Sivu 17 / 21

       Energia-analyysit ja elinkaarikustannusten laskenta kuuluvat mallipohjaisen prosessin pakollisiin
       tehtäviin. Ne voidaan sisällyttää LVI-suunnittelijan tehtäviin tai teettää erillisenä konsultointina.
       Energia-analyysejä ja elinkaarikustannusten laskentaa on käsitelty tietomallivaatimusten osassa 9
       ”Mallien käyttö talotekniikan analyyseissä”.

4.3.9 Tietomallikoordinaattorin tehtävät
       Suunnittelun edetessä tietomallista on mahdollista saada hyödyllistä tietoa esim. määristä ja pinta-
       aloista. Havainnollisuus kolmiulotteisesta mallista lisääntyy ja suunnitteluvirheitä on helpompi
       tunnistaa, mikä edesauttaa pääsuunnittelijaa varmistamaan suunnitelmien ristiriidattomuuden. Mallin
       avulla voidaan tarkastella maanpinnan muotojen soveltuvuutta rakennuksen korkomaailmaan ja voidaan
       tutkia esteettömien suunnitteluratkaisujen toteutumista. Tietomallikoordinaattorin tehtävät ovat
       suunnilleen samoja kuin ehdotussuunnitteluvaiheessa:
           Päivittää tietomallintamisen aikataulu ja tavoitteet yleistilanteen mukaisesti.
           Tarkistaa, että tarvittavat tietomallit on tehty.
           Varmistaa eri suunnitteluosapuolten tietomallien yhteensopivuus.
           Tarkistaa tietomallien yhteensopivuus ja ristiriidattomuus suunnittelutilanteen mukaisesti.

4.4    Toteutussuunnittelu
       Toteutussuunnitteluvaiheen menettely on sama kuin yleissuunnitteluvaiheenkin, mutta tuotettavan
       tiedon tarkkuustaso kasvaa oleellisesti. Suunnitelmat viimeistellään urakkatarjouspyyntöjen
       edellyttämään tarkkuustasoon ja kaikki projektista tehtävät mallit tarkentuvat yksityiskohtaisilla
       tyyppitiedoilla. Kunkin suunnittelualan ajantasaiset mallit tulisi olla aina muiden saatavilla, mikä
       varmistetaan sopimalla riittävän tiheä tietomallien tallennus esimerkiksi projektipankkiin. Sopiva
       tallennusväli toteutusvaiheessa on noin yksi viikko. Mallien tietosisältö ja tarkkuustaso on määritelty
       suunnittelualakohtaisten tietomallinnusohjeiden osissa 3-5.

4.4.1 Mallinnuksen yhteys prosessiin ja päätöksiin
       Tilaajan tehtävänä toteutussuunnitteluvaiheessa on suunnittelun ohjaus ja suunnitelmien hyväksyminen.
       Tietomallien mahdollistama visualisointi ja analyysit tukevat kommunikointia ja päätöksentekoa.
       Vaiheen lopussa hyväksytään toteutussuunnitelmat siinä laajuudessa, että niiden avulla voidaan siirtyä
       rakennushankkeen valmisteluvaiheeseen ja urakkatarjouskyselyihin. Perinteisen suunnittelukäytännön
       mukaisesti suunnittelua täydennetään toteutusvaiheessa. Myös kaikki tietomallit on tällöin päivitettävä
       suunnitelmamuutoksia vastaavasti.

4.4.2 Arkkitehtisuunnitelmat
       Arkkitehdin mallin on toteutussuunnitteluvaiheen päättyessä oltava ns. rakennusosamalli, joka sisältää
       rakennusosat siinä muodossa kuin ne on tarkoitus toteuttaa. Tietomalli tulee olla mallinnusohjeiden
       mukaisesti mittatarkka (kohta 3.4). Tarvittava sisältö on määritelty tarkemmin tieto-
       mallinnusvaatimusten osassa 3. Arkkitehtisuunnittelu. Mallia tulee voida käyttää määrälaskennassa ja
       suunnitelmien yhteensovittamisessa ja se toimii pohjana kaikkien muiden suunnittelualojen malleille.

4.4.3 Rakennesuunnitelmat
       Rakennesuunnittelijan tietomallin tulee vastata arkkitehtimallia ja sen tulee täyttää tieto-
       mallivaatimusten osassa 5. Rakennesuunnittelu määritellyt vaatimukset. Mallia tulee voida käyttää
       määrälaskennassa, suunnitelmien yhteensovittamisessa ja toteutusaikataulun laatimisessa.

4.4.4 LVI-suunnitelmat
       LVI-suunnittelijan tietomallin tulee vastata arkkitehtimallia. Tässä vaiheessa mallinnus keskittyy
       järjestelmämalliin. Sen tulee täyttää tietomallivaatimusten osassa 4. Talotekninen suunnittelu määritellyt
       vaatimukset. Mallia tulee voida käyttää määrälaskennassa ja suunnitelmien yhteensovittamisessa.

4.4.5 Sähkösuunnitelmat
       Sähkösuunnittelijan tietomallin tulee vastata arkkitehtimallia. Tässä vaiheessa mallinnus keskittyy
       järjestelmämalliin. Sen tulee täyttää tietomallivaatimusten osassa 4. Talotekninen suunnittelu määritellyt
       vaatimukset. Mallia tulee voida käyttää määrälaskennassa ja suunnitelmien yhteensovittamisessa.

                           Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                        Sivu 18 / 21


4.4.6 Suunnitelmien havainnollistaminen
       Malleja tulee voida hyödyntää suunnitelmien havainnollistamiseen. Vaadittu havainnollistamisen määrä
       ja laatu määritellään tarjouspyynnössä ja suunnittelusopimuksissa projektikohtaisesti. On kuitenkin
       huomioitava, että vaikka tietomallit sisältävätkin suuren osan havainnollistamisessa tarvittavista
       lähtötiedoista, eivät ne kuitenkaan aina mahdollista halutun lopputuloksen saavuttamista ilman lisätyötä.
       Siksi havainnollistamisessa vaadittua mallin tietosisältöä ei aina voida määritellä ennakkoon, vaan siitä
       on ainakin osin päätettävä projektin edetessä niin, että havainnollistaminen tarjoaa päätöksenteossa
       tarvittavan informaation.
       Toteutussuunnitteluvaiheessa havainnollistamista voidaan käyttää huomattavasti aiempia vaiheita
       paremmin, koska mallin tiedot riittävät usein varsin korkeatasoiseenkin havainnollistamiseen.
       Havainnollistamista käsitellään tarkemmin tietomallivaatimusten osassa 8. Mallien käyttö havainnollis-
       tamisessa.

4.4.7 Mallien yhdistäminen ja tarkastaminen
       Suunnittelijoiden malleista tulee tehdä yhdistelmämalli, jolla voidaan havainnollistaa suunnitelmia ja
       tarkastella suunnitelmien yhteensopivuutta. Yhdistelmämallin laatimisesta vastaa
       tietomallikoordinaattori, joka voi olla esimerkiksi pääsuunnittelija tai ulkopuolinen konsultti. Tämän
       vaiheen tarkasteluja ovat esim. TATE-järjestelmien törmäystarkastelut, järjestelmien ja rakenteiden
       törmäystarkastelut, järjestelmille varattujen tilojen riittävyyden verifiointi ja reikä- ja varaussuunnittelu.
       Näitä yhdistelmämalleja on käsitelty tietomallivaatimusten osissa 4. Talotekninen suunnittelu,
       5. Rakennesuunnittelu ja 6. Laadunvarmistus.
       Hankkeen päätöksentekopisteissä tuotetut mallit tarkastetaan tietovaatimusten osan 6. Laadunvarmistus
       mukaisesti.

4.4.8 Kustannusarvio ja määräluettelot
       Tarkastetuista tietomalleista tuotetaan määräluetteloita ja niihin perustuvia kustannusarvioita.
       Määräluetteloja hyödynnetään myös urakkatarjousvaiheessa.
       Tietomalleista tuotettavat määräluettelot ja kustannusarviot voidaan sisällyttää mallipohjaisen prosessin
       tehtäviin. Ne voidaan tehdä tilaajan omana työnä, sisällyttää projektikonsultin tehtäviin tai teettää
       erillisenä konsultointina. Tekijästä sovitaan projektikohtaisesti.
       Mallipohjaisten määräluetteloiden lisäksi määriä joudutaan laskemaan myös perinteisillä menetelmillä,
       koska mallinnus ei ainakaan tässä vaiheessa pysty kattamaan kaikkia tarvittavia tietoja. Lisää tietoa
       aiheesta on tietomallivaatimusten osassa 7. Määrälaskenta.

4.4.9 Energiankulutusanalyysit ja elinkaarikustannusten laskenta
       Tarkentuneiden suunnitelmatietojen pohjalta toteutussuunnitteluvaiheen malleista voidaan tehdä
       lopulliset energia-analyysit ja elinkaarikustannuslaskelmat, joita voidaan rakennuksen käytön aikana
       verrata toteutumaan.
       Energia-analyysejä ja elinkaarikustannusten laskentaa on käsitelty tietomallivaatimusten osassa
       9. Mallien käyttö talotekniikan analyyseissä. Ne kuuluvat mallipohjaisen prosessin pakollisiin tehtäviin,
       ja ne voidaan sisällyttää TATE-suunnittelijan tehtäviin tai teettää erillisenä konsultointina.

4.4.10 Tietomallikoordinaattorin tehtävät
       Monet tilaajatahot painottavat tietomallipohjaisessa suunnittelussa nimenomaan työmaavirheiden
       ennaltaehkäisyä, ja toteutussuunnitteluvaiheessa pääsuunnittelijan velvollisuus on huolehtia, että
       suunnitelmat ovat ristiriidattomia ja rakennettavissa. Tietomallikoordinaattorin tehtävänä on tukea
       pääsuunnittelijaa ja muita osapuolia tämän tavoitteen saavuttamiseksi. Muilta osin
       tietomallikoordinaattorin tehtävät noudattavat muista suunnitteluvaiheista tuttua kaavaa:
           Päivittää tietomallintamisen aikataulu ja tavoitteet yleistilanteen mukaisesti.
           Tarkistaa, että tarvittavat tietomallit on tehty.
           Tarkistaa tietomallien yhteensopivuus ja ristiriidattomuus suunnittelutilanteen mukaisesti.




                            Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                     Sivu 19 / 21


4.5   Hankintoja palveleva suunnittelu
      Hankintoja palvelevassa suunnitteluvaiheessa tietomallit ja niistä tuotetut määräluettelot, visualisoinnit
      ja muut dokumentit annetaan tarjousten tekijöille helpottamaan urakkatarjousten tekemistä ja
      rakennustyön alustavaa suunnittelua.

4.5.1 Kohteen analysoiminen ja työn suunnittelu
      Kolmiulotteisten mallien, visualisointien ja muun mallista saatavan informaation avulla urakoitsijat
      voivat paremmin tutustua suunnitelmiin ja rakennuspaikkaan. Tarjouspyynnössä määriteltyjen
      luettelojen osalta tarjousten tulee pohjautua niissä annettuihin määriin.
           Ohje
           Työn suunnitteluun ja aikataulutukseen on olemassa 4D-ohjelmistoja, joilla voidaan testata
           erilaisia aikataulu- ja toteutusvaihtoehtoja. Niiden hyödyntäminen on urakoitsijan harkinnassa.
           On kuitenkin huomioitava, että tietomallien hyödyntäminen työmaalla saattaa edellyttää erityisiä
           mallinnustapoja, joten ko. ohjelmistojen käyttö tulisi olla selvillä mahdollisimman ajoissa.
           Aikataulutuksen ja työn suunnittelun kannalta on oleellista että mallinnetaan niin kuin
           rakennetaan. Mallin rakennusosien ja -tuotteiden sekä niiden ryhmittelyn tulisi vastata todellista
           tilannetta työmaalla. Mikäli malleja aiotaan hyödyntää esimerkiksi aikataulutuksessa, tulisi
           toteutustapa olla suunnittelijoiden tiedossa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jotta malli
           voidaan laatia sen mukaisesti.

4.6   Toteutus
4.6.1 Tietomallien hyödyntäminen työmaalla
      Useimmat tietomallien hyödyntämistavat, joita urakoitsijat käyttävät, liittyvät tuotannon järjestämisen
      sisältöihin. Tässä luvussa on kuvattu lyhyesti tärkeimmät mallien käyttötavat. Tarkemmin tietomallien
      käyttöä työmaalla on käsitelty osassa 13. Tietomallien hyödyntäminen rakentamisessa.
      Tietomallien visuaalisuus on edelleen merkittävä mallien hyödyntämistapa monissa erilaisissa
      käyttötilanteissa. Tärkeimpiä käyttökohteita ovat perehtyminen kohteeseen ja rakenteisiin sekä
      työjärjestysten suunnittelu ja töiden yhteensovittaminen.
      Määrälaskenta tietomallista nopeuttaa laskentaa ja antaa tarkemman tuloksen edellyttäen, että mallinnus
      on tehty oikein ja virheettömästi. Mallipohjainen määrälaskenta ja valmiit raporttipohjiin perustuvat
      määräluettelot poistavat merkittävän määrän päällekkäistä työtä, mikä parantaa rakentamisen
      tuottavuutta tältä osin.
      Tietomallien yleistyessä malleja ja valmiita määräluetteloita tullaan käyttämään myös
      alihankintatarjouspyyntöjen aineistona, mikä laajentaa niiden käyttöä. Alihankintoihin voi lisäksi
      sisältyä toimittajan mallipohjaista suunnittelua.
      Tietomallipohjaisen aikataulun tarkoitus on täydentää tilaajalle annettavaa rakentamisaikataulua ja
      ohjata mm. täydentävän suunnittelun järjestystä. Projektin aikataulun kannalta kriittisiä rakenteita, joita
      koskeva aikataulutieto viedään malliin voivat käytännössä olla esimerkiksi perustukset, runko ja
      purkutyö.
      Toteumatietoa voidaan tallentaa malliin esimerkiksi päivittäin tai viikoittain sovittuna päivänä, ja sen
      tarkoituksena on havainnollistaa ja dokumentoida rakennus- ja asennustöiden eteneminen.
      Toteutuksesta vastaavat urakoitsijat ja suunnittelijat käyvät tietomallin avulla läpi
      elementtiasennussuunnitelman ja paikallavalurakenteet sekä hyväksyvät keskeiset asennusjärjestykset,
      työnaikaiset tuennat, jäykistykset ja muottijärjestelmät. Elementtituet mallinnetaan ja päätoteuttaja ja
      rakennesuunnittelija tarkistavat yhteistyössä niiden sijainnit sekä turvallisuuden että logistiikan
      kannalta.
      Työmaa pystyy hyödyntämään tietomallia myös TATE-asennuskatselmusten tekemiseen, joissa
      asennettava alue käydään läpi urakoitsijoiden kanssa ja suunnitellaan asennusjärjestykset ja
      varmistetaan aikataulun sopivuus eri urakoitsijoiden kesken.




                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                    Sivu 20 / 21


4.7   Vastaanotto
      Mallintamisen näkökulmasta oleellisimmat rakennusvaiheessa tuotettavat asiat ovat toteumamallit ja
      huoltokirja. Tietomallihankkeen lopussa tulee varmistaa, että rakentamisen aikana tehdyt muutokset on
      viety malleihin ja tietomallit vastaavat toteutunutta rakennusta.

4.7.1 Tietomallien hyödyntäminen käytön ja ylläpidon aikana
      Mallipohjaiset huoltokirjat ovat edelleen kehittämisvaiheessa ja toistaiseksi niitä vaaditaan ainoastaan
      poikkeustapauksissa. Kaikkien osapuolten on työskentelymenetelmistään riippumatta kuitenkin
      täytettävä tilaajan asettamat normaalit huoltokirjoja koskevat aineistovaatimukset.
      Tietomallien käyttöä elinkaaren aikana on käsitelty osassa 12. Tietomallien hyödyntäminen rakennuksen
      käytön ja ylläpidon aikana.

4.7.2 Toteumamallit
      Kaikki projektissa vaaditut tietomallit tulee täydentää rakentamisvaiheessa tehtyjen muutosten
      mukaisesti niin, että ne vastaavat lopputulosta (as-built). Tietosisällön vaatimukset ovat kaikille
      osapuolille samat kuin toteutussuunnittelussa; tietomallivaatimukset, osat 3. Arkkitehtisuunnittelu,
      4. Talotekninen suunnittelu ja 5. Rakennesuunnittelu. Muutostiedot toteumamalleista tulevat
      urakoitsijoilta.
      Urakkatarjouspyynnössä tai suunnittelutarjouspyynnössä voidaan kuitenkin määritellä myös
      urakoitsijoilta vaadittavia toteumamalleja. Niiden pääasiallinen käyttötarkoitus liittyy rakennuksen
      käyttöön, huoltoon ja korjauksiin. Näistä sovitaan tapauskohtaisesti.




                          Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
                                                                                                                                                   Sivu 21 / 21


LIITE 1: Mallien yleinen sisältö ja käyttötarkoitus

ARK                                    RAK                                     TATE
Vaatimusmalli                          Vaatimusmalli                           Vaatimusmalli
Taulukkomuotoinen tilaohjelma,         Tilakohtaiset kuormat ja muut           Tilojen talotekniset vaatimukset       - tilantarpeiden ja muiden vaatimusten
tilaajan ja käyttäjän vaatimukset      mahdolliset rakenteelliset              (sisäilmasto, valaistus,               dokumentointi strukturoidussa muodossa
                                       vaatimukset                             järjestelmä-tarpeet jne.)
Tontin malli
Tontin rajat, korkeusasemat,                                                                                          - tontin käytön suunnittelu
tarvittavat liittymät ympäristöön ja                                                                                  - rakennuksen/rakennusten sijainti tontilla
teknisiin järjestelmiin
Inventointimalli                       Inventointimalli                        Inventointimalli
Olemassa olevan rakennuksen tilat ja Kantavat rakenteet, sisältyvät            Erityistapauksissa mallinnetaan        - korjausrakentamisen lähtötilanteen
rakennusosat. Mallin voi laatia         useinmiten samaan malliin              talotekniset järjestelmät              dokumentointi
mittaaja, arkkitehti tai joku muu taho. arkkitehtiosion kanssa                 tarvittavassa laajuudessa
Tilaryhmämalli
Tilaryhmämalli on tilamallin                                                                                          - rakennuksen massoittelun tutkiminen ja
erikoistapaus. Siinä keskeiset                                                                                        havainnollistaminen sekä vaihtoehtojen
tilaryhmät esitetään tilaobjekteina                                                                                   vertailu
ja rakennusmassat erikseen                                                                                            - laajuuteen ja massoitteluun perustuva
määritellyssä tarkkuudessa                                                                                            investointilaskenta
käyttötarkoituksesta riippuen.                                                                                        - tarvittaessa karkea energiasimulointi
Tilamalli                              Tilamalli                               Tilamalli
Tilat tilaobjekteina, rakennuksen      Rakennejärjestelmäehdotus,              TATE-järjestelmien palvelualueet,      - vaihtoehtoisten tilaratkaisujen
ulkovaippa                             perustusrakenne-ehdotus                 pääkanavistot, -hormit, merkittäviä    suunnittelu ja havainnollistaminen
                                                                               tilavaatimuksia aiheuttavat            - laajuuden hallinta
                                                                               putkistot, kaapelihyllyt ja muut       - investointilaskenta
                                                                               tekniset järjestelmät sekä tekniset    - energiasimulointi ja tarvittaessa
                                                                               tilat                                  olosuhdesimulointi (järjestelmien
                                                                                                                      mitoitusperusteiden selvittäminen)
                                                                                                                      - TATE-järjestelmävaihtoehtojen tutkiminen
                                                                                                                      ja palvelualueiden määrittäminen
                                                                                                                      - rakennejärjestelmävaihtoehtojen
                                                                                                                      tutkiminen
                                                                                                                      - rakenteiden ja järjestelmien tilantarpeista
                                                                                                                      sopiminen


Rakennusosa- ja järjestelmämallit
Rakennusosa- ja järjestelmämallit ovat keskeinen osa suunnittelua ja hankkeen tiedonhallintaa.
Tietomallipohjaisessa suunnittelussa mallien sisältö vastaa suunnittelun vaiheistusta ja tietosisältöä hankkeen
    Alustava rakennusosamalli          Alustava rakennusosamalli               Alustava järjestelmämalli
    Tilat, alustavat rakennusosat      Runkorakenteet (pysty- ja               TATE-järjestelmien palvelu-alueet,     - rakennusosien määrittely, rakennusosa- ja
                                       vaakarungon mitat, sijainnit &          runkokanavat, ‑putket ja               rakennevalintojen vertailu
                                       dimensiot), sovitut mallidetaljit,      keskuslaitteet, tyyppitilamalli        - määrätiedon hallinta
                                       perustukset, rakennusosien                                                     - investointilaskenta
                                       alustavat tyyppiratkaisut                                                      - energiasimulointi ja tarvittaessa
                                                                                                                      olosuhdesimulointi (järjestelmien
                                                                                                                      mitoitusperusteiden tarkentaminen)
                                                                                                                      - rakenteiden alustava mitoitus
                                                                                                                      - rakennuslupa
    Rakennusosamalli - laskenta        Rakennusosa-/varausmalli -              Järjestelmä-/varausmalli -
                                       laskenta                                laskenta
    Tilat, rakennusosat                Runkorakenteet (pysty- ja               TATE-järjestelmien palvelualueet,       - rakenteiden mitoitus tarjouspyyntöjen
    tyyppitietoineen                   vaakarungon mitat, sijainnit &          keskuslaitteet, kanavistot, putkistot, vaatimaan tarkkuuteen
                                       dimensiot, mallielementit,              päätelaitteet, keskukset, johtotiet     - TATE-järjestelmien määrittely
                                       tyyppirakenteet & liitokset,            (johto- ja kaapelikourut sekä -arinat), - määrätietojen tuottaminen
                                       perustukset), liitokset perustuksiin,   valaisimet                              - investointilaskenta
                                       varaukset                                                                       - energiasimulointi
                                                                                                                       - mallien käyttö urakkatarjousten liitteinä
                                                                                                                       - mallien käyttö reikä- ja varaussuunnittelun
                                                                                                                       apuna
    Rakennusosamalli - toteutus        Rakennusosa-/varausmalli -              Järjestelmä-/varausmalli –
                                       toteutus                                toteutus
    Edellisen vaiheen tarkkuustasoa Runkorakenteet ja liitokset,         TATE-järjestelmien palvelualueet,       - toteutussuunnittelu
    vastaava malli päivitettynä     lähtötiedot                          keskuslaitteet, kanavistot, putkistot, - tiedot valmisosasuunnitteluun ja
    toteutusta vastaavaksi          valmisosasuunnit-teluun, valuosat ja päätelaitteet, keskukset, johtotiet     tuotannonsuunnitteluun
                                    paikallavalurakenteiden              (johto- ja kaapelikourut sekä -arinat),
                                    raudoitukset, perustukset, liitokset valaisimet
                                    perustuksiin, varaukset, detaljit
Toteumamalli                           Toteumamalli                            Toteumamalli
Edellisen vaiheen tarkkuustasoa        Edellisen vaiheen tarkkuustasoa         Edellisen vaiheen tarkkuustasoa        - tiedot huoltoon ja ylläpitoon,
vastaava malli päivitettynä            vastaava malli päivitettynä             vastaava malli päivitettynä            tilahallintaan, myöhemmän käytön
toteutusta vastaavaksi                 toteutusta vastaavaksi                  toteutusta vastaavaksi                 suunnitteluun




                                        Versio 1.0 27.03.2012 © COBIM - hankkeen osapuolet
